Hamburg - Selten hat ein Thema die Meinung der Hamburger so gespalten wie dieses: In diesen Tagen erreicht das Abendblatt eine Flut von Briefen, in denen sich Leser zu der vom Senat beabsichtigten Einführung des allgemeinen Leinenzwangs zu Wort melden.
Das Spektrum der Stellungnahmen reicht von totaler Ablehnung bis zu ungeteilter Zustimmung.
Einige sprechen von Hysterie, politischem Aktionismus, Diskriminierung von Hundehaltern und "Tierquälerei", andere jubeln und loben den Plan als "längst überfällige Maßnahme".
Unterstützung für den neuen Kurs des Senats kommt von der GAL.
Der Abgeordnete Christian Maaß sagte, Gesundheitssenator Jörg Dräger (parteilos) müsse nun schnell eine konkrete Änderung der Hundeverordnung präsentieren.
Die SPD reagierte noch verhalten, obwohl sie zuvor den Leinenzwang massiv gefordert hatte.
Statt halbgarer Behördenstatements seien verbindliche Ansagen nötig, hieß es in einer Erklärung.
Heute diskutiert in Hamburg die Bürgerschaft das Thema in einer aktuellen Stunde.
In Schleswig-Holstein forderte der Kinderschutzbund ebenfalls die Einführung des generellen Leinenzwangs.
Wenn ein Abgeordneter unter Vorspiegelung falscher Tatsachen ins Parlament kommt, ist das ein Fall für die Bürgerschaft.
Liegt der Antrag aus einer Fraktion vor, daß der Angeschuldigte nicht mehr Mitglied des Parlaments bleiben solle, entscheidet der Verfassungsausschuß.
Im Fall Okun ist das nicht möglich, weil das Verfahren nicht rückwirkend angewendet werden kann.
Möglicherweise hat der Fall strafrechtliche Bedeutung.
Im Strafgesetzbuch heißt es unter Paragraph 107 B, daß sich strafbar macht, wer "sich als Bewerber für eine Wahl aufstellen läßt, obwohl er nicht wählbar ist".
In der hamburgischen Verfassung heißt es unter Artikel 9, Paragraph 6, unmißverständlich, daß nur Personen gewählt werden können, "die seit mindestens drei Monaten im Gebiet (.
Hamburg eine Wohnung innehaben (.
Nicht immer Parteisoldat sein .
Bürgermeister Ole von Beust wird heute 50 Jahre alt.
Ein Porträt seiner politischen Karriere.
Wer Ole von Beust (CDU) nicht erkennt, käme wohl kaum auf den Gedanken, daß es sich um den Ersten Bürgermeister der zweitgrößten deutschen Stadt, um einen von 16 Ministerpräsidenten und damit einen der Top-Politiker des Landes handelt.
Understatement, Normalität fernab aller demonstrativ zur Schau gestellten Macht ist zum Markenzeichen seiner nun dreieinhalbjährigen Amtszeit geworden.
Die Außenalster ist von Beusts Hausstrecke.
Möglichst einmal in der Woche geht er die 7,5 Kilometer.
Das Spiel vom Sehen und Gesehenwerden überläßt er anderen.
Im Gegenteil: Eine gewisse Tarnung ist ihm wichtig.
Wenn er mit tief in die Stirn gezogener Mütze unterwegs ist, laufen die meisten achtlos vorbei.
Natürlich geht es ihm darum, ungestört den Kopf freizubekommen.
Er sagt aber auch: "Im Grunde bin ich schüchterner und introvertierter, als die Leute denken."
Die private Zurückhaltung steht in auffälligem Gegensatz zu seiner Popularität.
Von Beust ist der bekannteste und mit Abstand beliebteste aktive Politiker der Stadt.
Was macht ihn so populär?
"Ich entspreche wenig dem Politikerklischee", sagt von Beust über sich selbst.
Und schickt hinterher, was er unter dem Klischee versteht: "Das Amt in Würde vor sich hertragen, eigene Auftritte zelebrieren, eine gewisse Humorlosigkeit."
Typisch für Politiker sei aber auch, nie im Clinch mit der eigenen Partei zu liegen: "Man muß auch mal bei den eigenen Leuten anecken, nicht immer Parteisoldat sein."
In der Hamburger CDU wird ihm das bislang nicht übelgenommen.
"Die CDU hat 44 Jahre nicht regiert.
Das Gros bei uns ist so froh darüber, regieren zu können, daß sie meine Autorität akzeptieren, um die Sache zum Erfolg zu bringen", sagt er selbstbewußt.
Umgekehrt mischt sich dieser Bürgermeister nicht in jeden Streit im Senat, in Fraktion oder Partei ein.
Von Beust scheint ein bißchen über den Dingen zu schweben.
Das hat ihm früh den Vorwurf der Opposition eingetragen, die Zügel schleifen zu lassen.
"Ein falscher Eindruck", findet von Beust.
Einbis zweimal pro Woche greife er steuernd ein, wenn es nicht schnell genug oder in die falsche Richtung gehe.
"Aber ich watsche niemanden aus dem Senat öffentlich ab", setzt er hinzu.
Und doch: Wer sein Amt so präsidial führt, wie von Beust es tut, wird eben nicht sofort mit jeder Kalamität in den eigenen Reihen in Verbindung gebracht.
Daß das durchaus politisches Kalkül ist, zeigt sich an der aktuellen Serie von Peinlichkeiten und Querelen in seiner Partei.
Bislang steht er über den Verfehlungen und Verstrickungen seiner Parteifreunde aus der CDU-Fraktion, auf deren Stimme er angewiesen ist und die er seit Jahren kennt.
Von Beust ist damals ein sehr hohes persönliches Risiko eingegangen.
Ihn zeichnet aus, daß er in Krisensituationen offensichtlich instinktsicher richtig entscheidet.
Die Hoffnung, daß Schill weniger geglaubt wird als ihm, ist aufgegangen.
Ausgemacht war es vorher keineswegs.
"Die Leute mögen keine Absichererpolitiker", glaubt von Beust.
Der Fortgang der Geschichte - Bruch der Dreierkoalition mit Schill-Partei und FDP, Neuwahlentscheidung und absolute Mehrheit für die CDU - gibt ihm recht.
So paradox es klingt: Von Beust verdankt Schill viel, denn es war der Ex-Richter, der mit seinem Sensationserfolg von knapp 20 Prozent 2001 der schwächelnden CDU und von Beust überhaupt erst zur Macht verholfen hat.
Und Schill hat von Beust mit seinem unglaublichen Verhalten noch einen letzten Dienst erwiesen, indem er dessen Homosexualität zwangsweise outete.
Heute sagt er: "Das war vermutlich die unkomplizierteste und angenehmste Form des Outings."
Das Thema war schnell überlagert von der Diskussion über die Folgen des Rauswurfs von Schill für dessen Partei und die Koalition.
Damals sagte er in einem Interview den Satz, auf den er heute noch angesprochen wird: "Meine Einstellung zum Leben definiere ich nicht aus der Politik."
Er versuche eben, Distanz zu Amt und Mandat zu halten.
Deswegen glaubt er sich auch gegen einen unwürdigen Abgang wie den von Helmut Kohl als Bundeskanzler oder jetzt von Heide Simonis als Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein gewappnet.
Von Beust ist lange genug dabei, um zu wissen, daß die Zustimmung in der eigenen Partei abebbt, wenn der Erfolg ausbleibt.
Er will die Zeichen der Zeit nicht verpassen, wenn es soweit ist.
"Nicht mehr auf der Bühne zu stehen schockt mich nicht", bekennt von Beust.
Nach reiflicher Überlegung hat er sich auch gegen eine bundespolitische Karriere entschieden, die ihm viele zutrauen, falls die Union 2006 Rot-Grün in Berlin ablöst.
"Bundesminister zu sein ist doch trostlos.
Hier kann ich selbst entscheiden, dort ist man in die Disziplin des Kabinetts eingebunden", sagt er.
Die "verbleibenden Annehmlichkeiten" in hohen politischen Ämtern seien in Hamburg darüber hinaus größer als in Berlin.
Diese Unabhängigkeit, die von Beust heute kennzeichnet, ist hart erarbeitet.
Er das politische Handwerk von der Pike auf in der CDU gelernt.
"Eine Kanalarbeiter-Karriere", sagt er über sich selbst.
"Ich bin über einen langen Zeitraum mitgeschwommen."
Das heißt: Wer in der Hamburger CDU in den 70er und 80er Jahren etwas werden wollte, war ein Zögling des langjährigen und mächtigen Ex-Vorsitzenden Jürgen Echternach.
Von Beusts Weg hielt sich in den üblichen Bahnen: Schulsprecher, Vorsitzender Schüler-Union, Junge Union, 1978 dann jüngster CDU-Abgeordneter in der Bürgerschaft.
Er stellt seine Parteikarriere als eine Kette glücklicher Umstände dar, die keinem festen Plan folgte.
Die Schilderungen mögen im nachhinein etwas übertrieben bescheiden sein, eines ist daran aber mindestens wahr: Ole von Beust war nie von übermäßigem Ehrgeiz getrieben.
Das Sonnyboy-Image hat er sich in der CDU frühzeitig erworben.
Es war gepaart mit dem Vorwurf, nicht sehr fleißig zu sein.
Amüsiert erzählt von Beust, daß seine politische Laufbahn beinahe frühzeitig und jäh beendet worden wäre - dank Echternach, dem strengen Vorsitzenden.
Nach den ersten vier Jahren in der Bürgerschaft ging es 1982 um die Aufstellung der CDU-Bewerberliste für die Bürgerschaftswahl.
"Der echternachsche Freundeskreis tagte zu Hause bei Rolf Kruse, dem späteren CDU-Fraktionschef", erzählt von Beust.
Echternach verkündete seine Pläne für die nächste CDU-Fraktion.
"Ich rutschte von Platz 22 auf 33 der Liste, weil ich zu faul war.
Dann hieß es: noch einmal so - und es ist vorbei."
Echternachs Standpauke zeigte Wirkung.
"Ich habe dann mehr getan."
Gut zehn Jahre später wurde er Vorsitzender der Bürgerschaftsfraktion.
"1993 waren wir so am Boden, daß es hieß: Laß es ihn mal machen", sagt von Beust.
Erst jetzt fing er an, sich ein eigenständiges Profil zu erarbeiten.
Mal dachte er laut über eine Koalition mit den Grünen nach, als das noch einem Tabubruch in der Union gleichkam.
Oder er profilierte sich als einer, der auch mal gegen den damals übermächtigen Parteivorsitzenden und Bundeskanzler Kohl aufmuckte - etwa mit der Forderung nach einem entschlosseneren Umbau des Steuersystems.
Ein weiterer Schlüssel zum Verständnis seines Erfolgs liegt darin, daß dieser Bürgermeister eben kein geschlossenes Politik-Weltbild liefert.
Er handelt nicht nach den festgefügten Schablonen der politischen Lager.
Von Beust ist pragmatisch, testet Stimmungen und wartet gegebenenfalls ab, bis er sich selbst festlegt - wie bei der großen Bezirksverwaltungsreform.
Er muß nicht mit dem Kopf durch die Wand.
So kann er vielen ein Angebot machen, ist für viele gerade auch von denen wählbar, die eben nicht Stammwähler der CDU sind - sogar trotz des rigiden Sparkurses des Senats.
"Ole von Beust ist wie Hamburg: liberal und spießig.
Das ist cool", sagte neulich eine Frau, die immer Grün gewählt hat und keine 30 Jahre alt ist.
Junge Frauen waren die geradezu klassische Problemzone der Hamburger CDU - hier hat die Partei besonders wenig Rückhalt.
Ole von Beust mag überwiegend nett und freundlich sein, bei näherem Hinsehen erweist er sich doch als verblüffend eigensinnig und stur.
Die große Feier zu seinem 50. Geburtstag hat er kurzerhand abgesagt, als die Vorbereitungen zu monströs wurden.
Nur kein "Getüdel" um seine Person.
Das war zwar schroff gegenüber seinen Weggefährten und den Hamburgern, die ihm gratulieren wollten.
Aber das ist ihm egal.
Nun bleibt es bei Shake-hands heute in der Bürgerschaft und einer kleinen Feier im Kreis der Familie.
In einem Punkt waren sich die Hundehalter einig: Es kommt auf die Erziehung des Vierbeiners an.
Sie ist zur Zeit das Thema Nummer eins unter Hamburgs Hundebesitzern: die Leinenpflicht.
Völliger Blödsinn, Tierquälerei oder sinnvolle Maßnahme - selbst wer einen Hund hat, ist nicht immer automatisch gegen die neue Verordnung, die bereits Ende April der Bürgerschaft zum Beschluß vorgelegt werden könnte (wir berichteten).
Das Abendblatt hat sich unter Hundehaltern an der Außenalster in Harvestehude und im Stadtpark umgehört.
In einem Punkt waren sich alle Befragten einig: Es kommt nicht so sehr auf den Hund, sondern viel mehr auf den Halter und die Erziehung seines Vierbeiners an.
Leserbriefe .
Der Leinenzwang ist wirklich überfällig.
Es ist sehr ärgerlich, daß die Hundebesitzer sich nicht an die Vorschriften halten.
Im Stadtpark und an der Alster wird man ständig von frei herumlaufenden Hunden belästigt.
Woher soll man denn wissen, ob sie ungefährlich sind oder nicht?
Die meisten Hunde hören nicht auf ihre Besitzer, wenn diese sie rufen.
Mal ganz abgesehen von den Hundehaufen, die überall herumliegen.
Die Hamburger Politik will sich profilieren, ohne die langfristigen Folgen daraus zu erkennen.
Es ist medizinisch erwiesen, daß Tiere und ganz besonders Hunde eine positive Auswirkung auf die Gesundheit und das Wohlbefinden von Menschen haben.
Sollten unsere größeren Hunde an die Leine gezwungen werden, fehlt gerade diesen der naturgemäße Auslauf, die Tiere werden krank und eher noch aggressiver.
Damit fällt der Sinn einer Hundehaltung völlig weg.
Ich würde alles anleinen.
Alle Hunde, Katzen, Vögel, auch die Bienen, die mich die letzten Jahre gestochen haben.
Ich bin es langsam leid, ständig von neuen Auflagen, Zwängen und Gesetzen zu hören.
Sollten wir nicht froh sein, ein bißchen Freiheit zu haben und selbst entscheiden zu können, wo wir Verantwortung übernehmen?
Solche Diskussionen können doch nur uns Deutschen einfallen.
Wenn Leinenzwang für Hunde, dann bitte für alle Hunde ohne Ausnahme.
Auch kleine Hunde können beißen, und auch der Hundeführerschein gibt keine Garantie dafür, daß der Hund sich in unvorhergesehenen Situationen nicht anders verhält, als sein Halter es denkt.
Der Leinenzwang für Hunde ist meiner Meinung nach kontraproduktiv, weil man damit jeden Hund zum Neurotiker macht.
Ein Maulkorb, der dem Tier freie Atmung und hecheln ermöglicht, würde das Problem viel besser lösen.
Ein genereller Leinenzwang ist unstrittig blanker Unsinn.
Welche Gefahr soll denn von einem Schoßhund ausgehen, der gerade mal zwei Kilo wiegt?
Die sogar noch weiterreichende Forderung nach generellem Maulkorbzwang ist geradezu skurril.
Man stelle sich die Daisy von Herrn Moshammer einmal damit vor.
In unserer Familie lebt ein Golden Retriever.
Er schmust mit unserer 85 Jahre alten Mutter und unternimmt mit unserem schwer zuckerkranken Freund weite Spaziergänge.
Er hat ein waches Auge auf unser Haus.
Seitdem er bei uns lebt, kennen wir alle Nachbarn und klönen mit wildfremden Menschen auf der Straße.
Er ist Altenbetreuer, Krankengymnast, Wächter und Kommunikator in einer "Person".
Wir möchten ihn nicht mehr missen.
Pauschalisierungen dienen nicht unbedingt der Sache.
Es gibt nicht den Hund, alle müssen individuell behandelt werden.
Ist denn ein Hund gefährlicher, weil er 41 Zentimeter statt 39 Zentimeter groß ist?
Hat ein Mops keine Zähne im Maul, mit denen er Wunden beibringen kann?
Der Ansatz von Herrn Dräger, differenziert an die Leinenpflicht heranzutreten, ist also durchaus begrüßenswert, aber in den einzelnen Begründungen, wer von der Leinenpflicht entbunden wird, nicht stimmig.
Warum nicht einen Hundeführerschein als Sachkundenachweis für jeden Hundehalter?
Und einen weiteren mit Sternchen für Hund und Besitzer, die in Prüfungen bewiesen haben, daß der Hund führig ist und gehorcht.
Dieser könnte dann als Leinenbefreiung dienen.
Es ist unverantwortlich, daß es immer noch Hundehalter gibt, die ihre Tiere nicht erziehen und damit so schlimme Unfälle wie jüngst mitverantworten.
Es ist aber ebenso unverantwortlich, jeden Hundehalter öffentlich in eine Kollektivschuld zu drängen.
Man kommt sich vor wie ein Schwerverbrecher, nur weil man mit seinem Hund spazierengeht.
Egal, ob mit oder ohne Leine.
Jeden Tag begegnen sich in Hamburg Hunderte von Hunden und Menschen, ohne daß es zu Zwischenfällen kommt.
Im Gegenteil, beim Bäcker nebenan wird auch auf diese Weise eine intakte Gesellschaft gefördert.
Wie die Diskussion um den Leinenzwang momentan in Hamburg geführt wird, diese "Kriminalisierung" aller Hunde, wird weder einem Tierschutzgesetz gerecht, noch werden damit konstruktive Vorschläge zur Lösung gesucht.
Auch als Nicht-Hundehalter möchte ich niemanden, auch keinen Hund, dazu zwingen, sich völlig gegen seine Natur verhalten zu müssen.
Bei Christiane Brandt (49) und Tochter Lena (13) aus Winterhude geht Tibet-Terrier Downy (9 Monate) an der Leine: "Wir haben sie erst seit zwei Wochen.
Aber auch für später finde ich eine Flexi-Leine okay."
Die Idee des Hundeführerscheins unterstützen beide.
Iris Finnigan (45) aus Winterhude würde sich mit Golden-Retriever-Hovawart-Mischlingshündin Grete (9) wohl oder übel an den Leinenzwang halten: "Grete ist auf dem Land ohne Leine aufgewachsen.
Hunde müssen einfach gehorchen, und deshalb finde ich es eigentlich falsch, alle pauschal zu verdonnern."
Veronica Martinez (24), Studentin aus Eimsbüttel, ist Besitzerin von Dalmatiner-Hündin Paula: "Sollte der Leinenzwang kommen, würde ich keinen Hund mehr halten.
Das ist Tierquälerei.
In der Stadt ist die Leine aus Rücksicht auf andere Menschen selbstverständlich, aber in Parks brauchen Hunde Auslauf."
"Pitbull Sugar gehört dringend eingeschläfert!"
"Sugar ist das gefährlichste Tier, das wir hier je hatten, eine tickende Bombe.
Wer sich ihr ungeschützt nähert, ist in Lebensgefahr.
Sie gehört dringend eingeschläfert", warnt Wolfgang Poggendorf, Chef des Tierheims Süderstraße.
Obwohl der Wesenstest am 19. April 2004 ein katastrophales Ergebnis hatte (Sugar verbiß sich dabei unter anderem in einen Kinderwagen), konnte sich die Gesundheitsbehörde zu dieser Entscheidung aber nicht durchringen.
Seit einem Jahr wird die Hündin mit der Registrier-Nummer 394/04 deshalb im Sicherheitstrakt verwahrt.
Selbst das geschulte Personal ist mit dem Tier überfordert.
Und jetzt will der Besitzer Sugar zurückhaben, hat sich einen Anwalt genommen.
Ein erster Teilerfolg ist erzielt: Das Verwaltungsgericht hat entschieden, daß nochmals getestet werden muß, wie gefährlich Sugar tatsächlich ist.
Poggendorf: "Das ist nicht zu begreifen.
Wir lehnen eine Wiederholung des Wesenstests strikt ab.
Neue Erkenntnisse sind wahrlich nicht zu erwarten.
Außerdem ist die Extremgefahr unserem Personal auf keinen Fall nochmals zuzumuten."
Das bedeutet: Andere müssen Sugar jetzt untersuchen - und das Tier muß deshalb womöglich quer durch die Stadt gefahren werden.
Poggendorf: "Auch ein Transport durch den Städtischen Ordnungsdienst oder die Polizei ist bedrohlich.
Ich informiere die zuständigen Stellen über das Risiko.
Dennis Bohn (33) aus Winterhude hat außer Mr. Big (14 Wochen) zwei weitere französische Bulldoggen: "Ich könnte mit dem Leinenzwang leben.
Wir haben unseren Staffordshire-Terrier damals freiwillig an die Leine genommen, obwohl er lammfromm war.
Nur Hundewiesen sollten leinenfrei bleiben."
Dieter Backhaus (73) aus Winterhude hat mit Bobtail Willy (8) zwei Jahre lang im Polizeisportverein trainiert: "Hunde müssen gut erzogen sein und gerade wenn Kinder in der Nähe sind, bei Fuß gehen.
Wenn diese Kriterien erfüllt werden, halte ich vom Leinenzwang nichts - ein Hund muß auch mal laufen können."
Manuela Waalkes aus Blankenese teilt sich Viszla-Hündin Wanda mit Ex-Mann Otto Waalkes: "Nur an der Leine tut Hunden nicht gut.
Heute morgen haben sich Wanda und ein anderer Hund, beide an der Leine, angefletscht.
Ohne Leinen wäre es nicht passiert."
Sie will den Hundeführerschein machen.
Wer mit dem Auto zum Hamburger Flughafen anreist, soll von Freitag an leichter einen freien Parkplatz finden: Ein elektronisches Parkleitsystem lenkt dann die anreisenden Fluggäste zu den verfügbaren Stellplätzen.
Der Weg zum Parkplatz: Michael Eggenschwiler (47) zeigt die Schilder des neuen digitalen Parkleitsystems am Flughafen.
In einem Umkreis von knapp zwei Kilometern rund um den Flughafen wurden bislang 120 Schilder aufgestellt.
"Unsere Besucher werden visuell an die Hand genommen", erklärt Michael Eggenschwiler (47), Sprecher der Geschäftsführung des Hamburg Airports.
"Das erleichtert die Anfahrt und spart Zeit."
Bisher stehen rund um den Flughafen etwa 10 000 Parkplätze zur Verfügung.
Wenn der Ausbau im Jahr 2008 abgeschlossen ist, können 12 000 Fahrzeuge auf sieben verschiedenen Parkflächen abgestellt werden.
Weil zu Spitzenzeiten die Plätze fast komplett belegt sind, soll das Leitsystem helfen, die vorhandenen Flächen besser auszunutzen.
Auf einem Teil der Schilder wird die Anzahl der freien Stellplätze angezeigt.
Einmal pro Minute wird der Stand aktualisiert: Die Schranken an den Parkplätzen messen, wie viele Wagen ein und aus fahren.
Der Parkleitrechner sendet die Daten per Funk an die Standorte - es mußten kaum Kabel verlegt werden.
Die Parkplätze rund um den Flughafen sind in zwei Bereiche aufgeteilt: fünf Plätze an den Terminals (Kosten pro Tag: 16 bis 20 Euro) und zwei sogenannte "Holiday"-Parkplätze am Weg beim Jäger.
Sie kosten pro Woche 27 Euro (mit Gutschein aus dem Reisebüro) bis 56 Euro (ohne Gutschein, im Parkhaus).
Die ersten 20 Minuten bleiben für Kurzparker kostenlos.
Von kommender Woche an kann jeder Fluggast auch im Internet unter www.ham.airport.de sehen, wo freie Flächen sind und ob die Anzahl der freien Plätze gerade wächst oder schrumpft.
Streit: Verkauf der Notenhandlung sei abgekartetes Spiel.
Firmenleitung weist Vorwurf zurück.
Die Mitarbeiter der Steinway-Notenabteilung an den Colonnaden erheben schwere Vorwürfe gegen ihren ehemaligen Arbeitgeber, die Firma Steinway & Sons.
Sie wollen erreichen, daß nach dem Verkauf der Notenhandlung rückwirkend Abfindungen gezahlt werden.
"Was hier gelaufen ist, stinkt zum Himmel", sagt die Angestellte Katherine Römer (42), die 22 Jahre bei Steinway arbeitete.
Mit der Aufgabe des Standortes an den Colonnaden sollte auch die Notenabteilung von Steinway & Sons aufgegeben werden.
"Im Frühsommer 2004 teilte uns Steinway mit, der Verkauf sei nur möglich, wenn die Mitarbeiter auf die Firmenrente verzichteten.
Weil anders ein Käufer nicht zu finden sei", sagt Betriebsrat Mathias Nagel (41).
Steinway hätte mit der Schließung und Kündigung aller Mitarbeiter gedroht.
Daraufhin willigten alle Mitarbeiter ein.
Steinway & Sons verkaufte die Notenabteilung an die Bremer Flötenbauerin Margret Löbner zum 1. Oktober 2004.
"Was nun passierte, ist schlichtweg unglaublich", sagt Katherine Römer.
Nur zweieinhalb Monate nach dem Kauf kündigte die neue Eigentümerin Löbner allen Mitarbeitern; sie gibt die Firma jetzt zum 15. April auf.
"Das ist bitter für uns, denn hätten wir nicht auf die Rente verzichtet und den Verkauf an Margret Löbner verhindert, wären die Aussichten auf eine Abfindung sehr gut", sagt Mathias Nagel.
Thomas Kurrer, der Chef von Steinway & Sons, sagt: "Die Reaktion der Mitarbeiter ist mir unerklärlich.
Zuerst haben wir ihnen die Abteilung zum Kauf angeboten.
Als kein Interesse bestand, wurden die Mitarbeiter vollständig über die Verkaufsverhandlungen informiert.
Alle Mitarbeiter haben dem Verkauf zugestimmt."
Die betriebliche Altersversorgung bleibe gegenüber Steinway & Sons bestehen.
Kurrer: "Ohne Verpflichtung haben wir auch noch eine Art Treueprämie gezahlt."
Ulrich Jesse, der Mann von Margret Löbner - die sich dazu nicht äußern will -, eröffnet im Mai eine eigene Notenhandlung - nur wenige Schritte vom Steinway-Haus entfernt.
Jesse betreibt schon in Bremen eine Notenhandlung namens "Bartelsnoten".
Der Vorwurf der Angestellten von Steinway-Noten: Das sei ein abgekartetes Spiel, um Jesse eine Monopolstellung im Notenhandel zu sichern.
Der Senat hat gestern den Weg zur Gründung der Hamburg Port Authority (HPA) freigemacht.
Nach dem Vorbild anderer europäischer Häfen wie Rotterdam und Antwerpen soll die HPA als eigenständiges Unternehmen zum 1. Oktober aus der Wirtschaftsbehörde ausgegliedert werden.
"Dann kann die Hafenverwaltung flexibler agieren und reagieren", sagte Wirtschaftssenator Gunnar Uldall (CDU) gestern.
Formell handelt es sich um eine Anstalt Öffentlichen Rechts (AÖR), wie auch die Landesbank früher eine war.
Zur Gründung ist ein Gesetz notwendig, den Entwurf dazu hat der Senat gestern verabschiedet.
Die Bürgerschaft will sich noch vor der Sommerpause damit befassen.
Der HPA werden alle Hafengrundstücke und sämtliche Vermögenswerte der Stadt im Hafengebiet übertragen.
So ergibt sich ein Anlagevermögen von rund 850 Millionen Euro.
Auf der anderen Seite übernimmt das neue Unternehmen alte Verbindlichkeiten in Höhe von 120 Millionen Euro.
In dem Betrieb arbeiten 1650 Mitarbeiter.
Geschäftsführer werden die beiden bisherigen Amtsleiter Manfred Reuter und Hans-Peter Dücker.
Für die meisten Hafenbetriebe wird sich zunächst wenig ändern - mittelfristig werden aber die Mieten, Pachten und Gebühren steigen.
Denn die HPA muß ihr Kapital verzinsen.
Wie kräftig die Preise steigen, ist noch unklar.
"Wir müssen Zinsen und Abschreibungen erwirtschaften, werden aber auf die Wettbewerbssituation Rücksicht nehmen", formulierte Uldall.
Im Vorfeld hatte es bereits einen heftigen Krach mit der Norddeutschen Affinerie (NA) gegeben, deren Chef Werner Marnette wegen der befürchteten Preisanstiege sogar mit Umzug nach Brunsbüttel gedroht hatte.
Schulen: Kinder aus Migrantenfamilien haben schlechtere Bildungschancen.
Die GAL hat davor gewarnt, daß Kinder und Jugendliche aus Einwandererfamilien immer stärker an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.
Detailliert hatten sich die Grünen in einer Senatsanfrage nach den Bildungschancen von Jungen und Mädchen ohne deutschen Paß erkundigt.
"Die Zahlen sind alarmierend.
Wir dürfen nicht hinnehmen, daß das Bildungssystem diese Kinder und Jugendlichen abhängt", sagte die GAL-Fraktionschefin Christa Goetsch.
Nach Angaben des Senats besuchen immer weniger Kinder nichtdeutscher Herkunft eine Kindertagesstätte.
Während zwischen 2000 und 2003 die Zahl der Kita-Kinder insgesamt deutlich angestiegen sei, sank der Anteil der Migrantenkinder von 21,1 auf 16,8 Prozent.
Im gleichen Zeitraum stieg der Anteil dieser Gruppe bei denen, die die Hauptschule ohne Abschluß verlassen: von 16,2 auf 23,2 Prozent.
Als "geradezu skandalös" bezeichnete Goetsch "das Aussortieren der Kinder aus diesen Bevölkerungsgruppen in Förderschulen".
Während der Anteil der Kinder ohne deutschen Paß und der Aussiedlerkinder in den Schulen insgesamt bei knapp 30 Prozent liege, sind es in Förderschulen 40,5 Prozent.
Entsprechend selten besuchen Kinder aus Einwandererfamilien Gymnasien: Hier sank ihr Anteil vom Schuljahr 2001/2002 bis 2003/2004 von 12,2 auf 10,6 Prozent.
"Die Ergebnisse sind erschreckend", sagte Nebahat Güclü, migrationspolitische Sprecherin der GAL.
"Es ist eine traurige Realität, daß das Bildungssystem Benachteiligungen nicht abbauen kann."
Auch Aydan Özoguz (SPD) hält die Entwicklung für alarmierend.
"Alarmierend ist allerdings auch, daß diese Zahlen niemanden mehr überraschen."
Immer wieder habe die SPD darauf hingewiesen, daß die Kürzungen des Senats die Schwächsten der Gesellschaft träfen.
Der Bund Deutscher Kriminalbeamter (bdk) hat den Senat aufgefordert, innerhalb der Hamburger Polizei eine "Lotsenstelle Opferschutz" zu installieren.
Die Dienststelle solle mit kompetenten und geschulten Mitarbeitern besetzt werden und alle Aspekte des Opferschutzes abdecken, so sagte Frank Schöndube, Landesvorsitzender der Gewerkschaft gestern auf dem Landesdelegiertentag.
Innensenator Udo Nagel (parteilos) versprach, den Vorschlag im Senat zu diskutieren.
Bei der Tagung in der Katholischen Akademie diskutierten die Teilnehmer die Wirksamkeit von Gesetzen zu Belangen des Opferschutzes.
Schöndube sprach sich vehement für die Erhaltung der zuletzt in seiner Existenz bedrohten rechtsmedizinischen Untersuchungsstelle für Gewaltopfer am UKE aus.
Nagel: "Wir wissen um die Wichtigkeit dieser Einrichtung."
Der bdk hat als Zeichen der Unterstützung für die bundesweit vorbildliche Einrichtung 1000 Euro gespendet.
Geladene Redner auf dem Delegiertentag: Neben Senator Nagel auch der Chef des Weißen Rings, Wolfgang Sielaff, Prof. Klaus Püschel, Direktor des Instituts für Rechtsmedizin, und Jan Philipp Reemtsma, Leiter des Instituts für Sozialforschung.
Sielaff betonte die Wichtigkeit des Opferschutzes, regte auch Gesetzesänderungen an: "Faktisch haben Betroffene, die Opfer jugendlicher Täter werden, vor Gericht keine Rechte."
Püschel lobte die traditionell gute Zusammenarbeit der Hamburger Polizei mit der Rechtsmedizin.
Schöndube forderte Nagel - auch im Namen des Opferschutzes - auf, das LKA nicht durch weitere Sparmaßnahmen zu belasten und zur "Billig-Kripo" verkommen zu lassen.
Nagel: "Weitere Einsparungen wird es bei der Polizei in dieser Legislaturperiode nicht geben.
"Gute Arbeit braucht gute Bedingungen" stand auf einem Spruchband, das Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes gestern vor dem Rathaus Altona hochhielten.
Warnstreik in der Kfz-Zulassungsstelle: Im Tagesgeschäft gab es kaum Verzögerungen.
Rund 500 Demonstranten nahmen zwischen 10 und 12 Uhr an dem Warnstreik teil, zu dem die Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di aufgerufen hatte.
Sie fordert die Übernahme des für Behörden von Bund und Kommunen vereinbarten Tarifabschlusses.
Dieser Forderung hatten am Morgen (7 bis 9 Uhr) nach Gewerkschaftsangaben bereits 80 der 150 Mitarbeiter der Kfz-Zulassungsstelle am Ausschläger Weg mit einem Warnstreik Nachdruck verliehen.
Die Kunden der Zulassungsstelle merkten davon allerdings wenig: "Es kam nur zu minimalen Verzögerungen", so Kathrin Fechner (37), Sprecherin des Landesbetriebes Verkehr.
Bei der anschließenden Kundgebung in Altona legte sich Ver.di-Landeschef Wolfgang Rose (57) mächtig ins Zeug: "Für Arbeitsplätze - gegen Arbeitszeitverlängerung."
Alles andere sei eine unnötige Belastung der Beschäftigten: "Und eine Verhöhnung der Arbeitslosen, denn zu ihren Lasten werden 1500 Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst dieser Stadt vernichtet."
Generalkonsulat: Maria Mazza (44) ist Kulturattaché und Direktorin des Kulturinstituts.
Warum die Hamburger "bel paese" (schönes Land), wie Italien unter Fans schwärmerisch genannt wird, so lieben?
Maria Mazza (44) lacht und hat eine Antwort parat: "Weil es hier oft kalt ist, die Hamburger sich nach der Wärme bei uns sehnen.
Viele Hamburger sind verrückt nach Italien."
Die promovierte Germanistin aus Neapel sollte es wissen: Sie ist Kulturattaché des italienischen Generalkonsulats und Direktorin des italienischen Kulturinstituts in Hamburg.
Ihr Job: Italiens Kultur Hamburgern näher zu bringen.
Die 44jährige, eine zierliche Frau im knallroten Kostüm, sitzt im Parterre-Saal der schneeweißen Villa.
An den Wänden Bilder von ihrer Heimatstadt Neapel, eine Fotoausstellung.
Sie studierte Germanistik, spricht sechs Sprachen.
Und promovierte darüber, wie man Italien im Ausland "promotet".
Maria Mazza: "Das Institut soll noch stärker eine Begegnungsstätte für Italien-Interessierte sein, ein Ort der deutsch-italienischen Freundschaft." 3000 Italiener leben in Hamburg, in ganz Norddeutschland sind es 9000 Italiener.
"Hamburg war meine Wunschstadt", sagt die Direktorin und weiß, daß rund 40 Prozent von Hamburg Natur ist, Grünflächen eben.
"Ich liebe besonders Övelgönne, die niedlichen Häuschen dort", sagt sie.
An der Elbe und im Stadtpark geht sie mit ihrer Familie am Wochenende gern spazieren.
"Mein Mann ist Hausmann, kümmert sich mit um unser Kind."
Sie hat ihr Lieblingsgericht aus der Hamburger Küche: "Labskaus mit roter Bete", sagt sie.
Unvermittelt verrät Maria Mazza noch ihren früheren Beruf.
Dazu singt sie eine Arie an - Maria Mazza war mehr als zehn Jahre Opernsängerin auf den Bühnen der Welt, von Berlin bis Zürich.
Ab und zu singt sie noch - im kleinen Kreis.
Maria Mazza: "Vergangenes Jahr vor Weihnachten zuletzt, im Institut" - Kulturgenuß auf italienisch, Musikgrüße aus "bel paese" von der Chefin höchstselbst.
"Stadt ohne Wahrzeichen"
Rede: "Zeit"-Stiftungschef kritisiert, daß es Hamburg an "architektonischen Leuchttürmen" fehlt.
Mit provokanten Thesen hat Professor Michael Göring (49) im Architekturclub des Bundes deutscher Architekten (BDA) für heftige Diskussionen gesorgt.
Der Chef der "Zeit"-Stiftung bemängelte, daß Hamburg ein international bedeutendes Wahrzeichen fehle und daß die Stadt keine schönen Plätze habe.
Den Plätzen fehle ein Mittelpunkt, wie ein Brunnen oder ein Denkmal.
"Überhaupt fällt auf, daß die Hansestadt keinerlei Brunnenkultur mehr kennt und Wasser nirgendwo zur Gestaltung von Plätzen einsetzt", sagte Göring.
Viel Applaus erntete Göring, der auch an der Hochschule für Musik und Theater lehrt, für seine Kritik an den Hummelfiguren, die er als "gräßlich" und als ein "ästhetisches Armutszeugnis" bezeichnete.
Hamburg fehlten Gebäude, die man zum Ziel eines Ausflugs macht.
"Allenfalls bleibt man einen Moment lang stehen, wenn man auf die Binnenalster schaut.
Architektonische ,Leuchttürme', die im Baedecker das Prädikat bekämen, ,lohnt einen Umweg', finden wir nicht", sagte er.
In seiner überaus launigen Replik wies Oberbaudirektor Jörn Walter den Professor darauf hin, daß die Binnenalster durchaus eine Pracht entfalte, wie sie wenige Städte bieten können.
Das lohne einen Umweg.
"Und da darf man auch mal aussteigen .
.", sagte Walter.
Bei der HafenCity bemängelte Göring die geplante Funktion als Wohnstandort.
"Ob eine junge Familie von Ahrensburg oder Pinneberg in die HafenCity zieht?
Wahrscheinlich eher der Single, der jetzt noch in Ottensen wohnt."
Göring entwickelte die Idee, in der HafenCity auch Kasinos, Musikshows und eine "Erlebnis-Architektur mit hohem spielerischen Charakter" zu installieren.
HafenCity-Geschäftsführer Jürgen Bruns-Berentelg hielt dagegen: "Es entstehen dort immerhin 5500 Wohnungen.
Das wird einen wichtigen Impuls zum Wohnen in der Hamburger Innenstadt bringen."
Bruns-Berentelg wandte sich gegen ein Zentrum des Tourismus in der HafenCity: "Die innere Stadt kann nicht allein Tourismus-Ort sein."
Bei der Elb-Philharmonie schlug Göring vor, den Sockel zu verkleinern.
"Wäre nicht die Segel-Architektur, die ohne Kaispeichersockel eine Höhe von 70 Metern erreicht, eindrucksvoll genug?"
fragte er.
Das brachte nicht nur die Architekten auf den Plan, sondern auch Detlef Gottschalck, den Staatsrat der Kulturbehörde, der unmißverständlich feststellte: "Die Elbphilharmonie lebt vom Sockel!"
23) wurde in Kiez-Disco attackiert.
Angeklagte schwer belastet.
23), eine gelernte Kinderpflegerin.
Nach einer Attacke in einer Diskothek auf dem Kiez am 30. Juli 2004 hat sie das rechte Auge eingebüßt.
Sie wollte nur etwas trinken, tanzen, mit Freunden, als eine Frau aus heiterem Himmel auf sie losging.
Ohne Grund.
Jetzt hat Margarethe C. auf der rechten Seite ein Glasauge.
"Das ganze Leben hat sich verändert", sagt sie, als der Fall vor dem Amtsgericht verhandelt wird.
Zehn Tage war sie im Krankenhaus.
Zwei Operationen hat sie hinter sich, zwei noch vor sich.
"Ich hatte das zuerst gar nicht realisiert, daß ich nur noch ein Auge habe", sagt sie.
39), die Frau, die ihr das angetan haben soll, sie mag nichts sagen.
"Ich habe sie sofort erkannt an ihrem Gesicht, an ihren Haaren, ich bin hundertprozentig sicher", belastet die Zeugin die modisch gekleidete Angeklagte.
Andere Discobesucher bestätigen, daß sie die Zeugin angriff bzw. dort war.
Margarethe C. muß sich zusammennehmen.
Jeder Satz fällt ihr schwer.
Der Seelenschmerz kommt wieder hoch.
Mit ihrem Freund und noch einem befreundeten Pärchen hatte Margarethe C. an jenem Abend in der Disco Große Freiheit 36 gefeiert.
Die junge Frau erzählt, wie ihr Leben sich veränderte, auf einmal: wie sie sich mit ihrem Freund an der Bar unterhielt.
Wie sie plötzlich von hinten angerempelt wurde, von der Angeklagten.
Die Frau aus der Dominikanischen Republik habe laut auf spanisch herumgeschrien.
"Mein Freund hat sich kurz mit ihr unterhalten.
Dann habe ich den ersten Schlag ins Gesicht gekriegt."
Sie erinnert, daß noch weitere Latinas auf sie einschlugen, daß die Angeklagte die Zeugin an den Haaren zu sich hinzog.
Mit Glasscherben soll die Täterin das Opfer verletzt haben, so die Anklage.
Dann, das Ziehen in ihrem rechten Auge, "als mein Gesicht total naß war.
Die Täterin hat mich geschockt angeguckt".
Auch die Freundin von Margarethe C. wurde verprügelt, erlitt Schädelprellungen, Schnittverletzungen.
Margarethe C. ist schwanger, lernt Erzieherin.
Sie hat Pläne.
Aber auch Schmerzen, Ängste.
Die Angst etwa, auf die Straße zu gehen.
"Oder, daß eine Fliege in mein gesundes Auge reinfliegt."
Die Zeugin seufzt: "Das Warum" der Tat, das versuche sie sich zu erklären.
Da weiß auch die Justiz keine Antwort.
Der Prozeß wird fortgesetzt.
Ein blutiges Familiendrama hat sich gestern morgen an der Straße Ohkamp (Fuhlsbüttel) abgespielt.
Der 45jährige Dieter E. war offenbar mit seiner Frau in Streit geraten.
Zunächst wurde offenbar in der Wohnung im ersten Stock laut gestritten.
Später packte der 45jährige seine zwei Jahre ältere Ehefrau, würgte sie und drohte immer wieder, sie umzubringen.
Die 47jährige konnte sich schließlich befreien.
Mit einem Sprung vom Balkon rettete sie sich vor ihrem Ehemann.
Nachbarn hatten inzwischen die Polizei alarmiert.
Als die Beamten die Wohnung am Ohkamp öffneten, fanden sie Dieter E. blutüberströmt auf dem Boden vor.
Kurz nachdem seine Frau über den Balkon geflüchtet war, hatte er sich selbst mit einem Messer an Pulsadern und Hals verletzt.
Die Polizeibeamten alarmierten sofort einen Notarzt, leisteten bis zum Eintreffen des Mediziners Erste Hilfe.
Mit lebensgefährlichen Verletzungen wurde Dieter E. schließlich in ein Krankenhaus eingeliefert.
Nach einer Notoperation war der Zustand des Mannes gestern abend stabil.
Die Ehefrau erlitt leichte Verletzungen, mußte aber ebenfalls in einem Krankenhaus behandelt werden.
Die USA bereiten nach Informationen des Bundesinnenministeriums (BMI) die Übersendung weiterer Ermittlungsakten für den Terrorprozeß gegen den mutmaßlichen Terror-Helfer Mounir El Motassadeq vor.
Die Geheimdienstunterlagen wurden von den US-Behörden für die Öffentlichkeit freigegeben, damit sie jetzt vor Gericht verwendet werden können.
Das sagte der Vorsitzende Richter Ernst-Rainer Schudt vom Hanseatischen Oberlandesgericht mit Bezug auf einen Brief des BMI.
Motassadeq werden im Zusammenhang mit den Anschlägen vom 11. September 2001 Beihilfe zum Mord und Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung zur Last gelegt.
In einem ersten Verfahren war er zu 15 Jahren Haft verurteilt worden.
Der Bundesgerichtshof hob das Urteil auf, weil möglicherweise entlastende Aussagen aus den USA nicht freigegeben wurden.
40 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Deutschland und Israel - Grund für die Deutsch-Israelische Gesellschaft (DIG) Hamburg, heute einen großen Festakt mit hochrangigen Gästen zu veranstalten.
Redner im großen Festsaal des Rathauses sind Bundesinnenminister Otto Schily, der Botschafter des Staates Israel, Shimon Stein, und Niels Hansen, ehemaliger Botschafter Deutschlands, in Israel.
Innensenator Udo Nagel (parteilos) wird ein Grußwort sprechen.
Am Abend wird in der Handelskammer ein festlicher Abend veranstaltet.
Für die Musik sorgt unter anderem das Kinder- und Jugendorchester Aliyah.
Die DIG Hamburg wurde 1975 gegründet.
Ihre Mitglieder setzen sich ehrenamtlich für den Ausbau der Beziehungen zwischen beiden Ländern ein.
Fester Bestandteil sind regelmäßige Infoveranstaltungen über Israel.
Ihr Chef, Rolf-Peter Rocke, Vorsitzender des ADAC Hansa, eröffnete ihr überraschend: "Ich habe dich zur Kunstaktion ,Gelber Engel' angemeldet."
Normalerweise arbeitet Beate Böttcher (50) als Rockes Sekretärin - nun ist die Hamburgerin eine von 22 Künstlern, die bei der bundesweiten Aktion mitmachen.
Zum 50. Jubiläum der ADAC-Straßenwacht hatte der Autoclub Kunstakademien zu einem Wettbewerb eingeladen.
Die Aufgabe: den "gelben Engel" als Plastik gestalten.
Gewinner war der Münchner Künstler Jan Davidoff, der dann den Rohling aus Polyacryl herstellte. 22 Künstler, von den ADAC-Regionalclubs ausgesucht, durften dann die Figuren nach ihren Vorstellungen bemalen.
Herausgekommen sind ganz verschiedene Engel - angelehnt an Figuren wie SuperMan, Phoenix, Schutzengel oder abstrakt.
"Ich dachte sofort an die Pannenhilfe von heute und wie sie in Zukunft aussehen wird", sagt Beate Böttcher.
Sie plazierte zwei Szenen auf der Skulptur: Auf der einen Seite eine endlos wirkende Straße durch die Wüste, darüber eine Weltkarte.
Auf der anderen Seite - die der Zukunft - ein Marsmobil auf schroffem Gestein.
"Ich fand die Idee spannend, außerdem dient sie dem guten Zweck", so Böttcher.
"Die Pannenhelfer riskieren jeden Tag ihr Leben für uns Autofahrer.
Diese Aktion ist eine Hommage für sie als ,Engel der Straße'."
Am 29. April sollen alle Skulpturen auf der ADAC-Hauptversammlung in Köln versteigert werden.
Seit drei Monaten hat Böttcher ihr kleines Atelier "Duktus" an der Fuhlsbüttler Straße 539 angemietet und malt hier abends und nach Feierabend alles, was sie schön findet: Leuchttürme, Radfahrer, Wellen, Steine.
"Ich mache Kunst für jedermann", sagt sie.
Daneben bleibt auch noch Zeit fürs Golfspielen mit Tochter Laura (19).
Alle Engel unter www.adac.de/kunstaktion.
Die dritte Internationale Fachmesse für Hochwasserschutz, Klimafolgen und Katastrophenmanagement "acqua alta", wird im kommenden Jahr erstmals im CCH veranstaltet.
Die Hansestadt hat sich damit gegen Wettbewerber wie z. B. Köln durchgesetzt.
Zuvor war zweimal München Veranstaltungsort für die "acqua alta".
Vier glücklichen Gewinnern der St.-Nikolai-Tombola wurden gestren am Mahnmal St. Nikolai wertvolle Preise übergeben: Gerd Wohlert freute sich über eine hochwertige Uhr, Klaus Barfoth über eine 70tägige Weltreise auf einem Containerschiff.
Und Rudolf Feige macht demnächst eine Flußkreuzfahrt in Italien.
Die Papiere für einen neuen Ford Ka konnte Michael Sottmann aus Elmshorn in Empfang nehmen: "Ich habe vorher noch nie etwas gewonnen, das Auto bekommt meine Enkelin Sophia."
In Gärten, in denen Kinder spielen, sollten keine giftigen Pflanzen stehen.
"Tollkirsche und Goldregen zum Beispiel haben dort nichts zu suchen, sagt Prof. Johannes Westendorf, Toxikologe am UKE.
Gefährlich sind auch Fingerhut oder Beeren-Eibe, deren Gift ebenso wie das der Tollkirsche und des Goldregens tödlich sein kann.
Erste Vergiftungserscheinungen können zum Beispiel Magenkrämpfe, Erbrechen oder starkes Kratzen im Rachenraum sein.
"Bei Tollkirschen kommt eine Erweiterung der Pupillen hinzu, erklärt Westendorf.
Wenn Eltern den Verdacht haben, daß ihre Kinder von giftigen Pflanzen gegessen haben, sollten sie mit ihnen sofort in eine Klinik fahren.
Wenn möglich, sollten sie Reste der verzehrten Pflanze mitnehmen.
Zur Zeit bekommen 46 Millionen Versicherte und Rentner der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (BfA) und rund 16 Millionen Mitglieder der vier großen Ersatzkassen Barmer, DAK, TK und KKH die Briefunterlagen zur Sozialwahl 2005 zugestellt.
Bis zum 1. Juni können sie die Vertreterversammlung der BfA sowie die Verwaltungsräte der Ersatzkassen wählen.
Die Gremien nehmen Einfluß auf die Ausgaben und Beitragssätze ihrer Unternehmen.
Die BfA-Selbstverwaltung entscheidet zum Beispiel über die Höhe der Zuzahlungen für Reha-Maßnahmen, über Ausbildungsplätze bei der BfA sowie die Anzahl und Verteilung der Versichertenberater.
Mehr Berater sollen für mehr Kundennähe sorgen und somit eine bessere Bürgerbetreuung garantieren.
Interessierte erhalten Informationen in der BfA-Broschüre "Die Listen stellen sich vor".
Mit lautem Knirschen bohrt sich die Baggerschaufel in den Schutthaufen, Staub wirbelt auf: Die Abrißarbeiten auf dem Grundstück Nummer 227 an der Elbchaussee laufen.
Fast sechs Jahre lang stand die als Geisterhaus bekanntgewordene Rohbauvilla leer.
Nun wird sie abgerissen, um Platz für einen Neubau zu schaffen. 500 Kubikmeter Bauschutt und 20 Kubikmeter Müll müssen dafür entsorgt werden.
"Im Februar wurde die Baugenehmigung für eine Einfamilienvilla erteilt.
Wir sind sehr froh, daß diese häßliche Baulücke nun verschwindet", sagt Rainer Doleschall (60), Sprecher des Bezirksamts Altona.
Ein Ägypter hatte 1997 das etwa 3500 Quadratmeter große Grundstück gekauft, dessen Wert auf vier Millionen Euro geschätzt wird.
Er ließ das alte Gebäude abreißen und errichtete den Rohbau einer luxuriösen Villa.
Weshalb er den Bau nie fertigstellte, bleibt ein Geheimnis.
Vor etwa vier Jahren kaufte der Software-Spezialist Marco Börries (36) das Gelände samt Rohbau.
Doch auch er baute nicht weiter.
Das Grundstück verwahrloste, Jugendliche und Obdachlose nutzten den Rohbau als Treffpunkt. 2003 wurde die Immobilie dann ein drittes Mal verkauft.
Die Evangelische Stiftung Alsterdorf hat eine der wichtigsten Entscheidungen ihrer über 140jährigen Geschichte vollzogen: Seit dem 1. April arbeiten all ihre wesentlichen Dienstleistungsbereiche in eigener wirtschaftlicher Verantwortung.
Die beiden Krankenhäuser der Stiftung, das Evangelische Krankenhaus Alsterdorf und das Heinrich-Sengelmann-Krankenhaus in Bargfeld-Stegen (Schleswig-Holstein), wirken jeweils als eigene gemeinnützige Gesellschaft (gGmbH).
Wußten Sie, daß auf Grund eines Gesetzes in Pennsylvania/USA ein Mann ohne schriftliche Genehmigung seiner Frau keinen Alkohol kaufen darf?
Und es in Michigan strafbar ist, seine Frau an einem Sonntag zu küssen?
Gesetz ist Gesetz.
So ist es auch geregelt, daß im Flughafenbereich von Bicknell/Indiana Eiscreme nicht mit einer Gabel gegessen werden darf.
Und in Colorado muß eine frei herumlaufende Katze Rückstrahler tragen.
In Florida verbietet es der Gesetzgeber, öffentliche Mülleimer sexuell zu belästigen.
Und sollte ein Elefant an einer Parkuhr festgebunden werden, dann ist die normale Parkgebühr für Pkw zu entrichten.
Übrigens: Eine Mausefalle darf in Kalifornien nur von Menschen mit Jagderlaubnis aufgestellt werden.
In Frankreich ist es verboten, ein Schwein "Napoleon" zu nennen.
Und in Kanada ist es offiziell untersagt, Flugzeuge während des Fluges zu verlassen - Gesetz ist Gesetz.
In der Hansestadt seien seit 2000 drei tote Kinder gefunden worden, so viele wie 1999. 22 Neugeborene seien seit Eröffnung am 8. April 2000 abgegeben worden.
Eine Kamera über dem Wärmebett informiert die Mitarbeiter.
Um werdenden Müttern helfen zu können, bietet SterniPark ein kostenloses Notruftelefon an (0800/456 07 89).
Eine Serie von Vergewaltigungen beunruhigt die Menschen in Bergedorf.
Wie die Polizei bestätigt, war zuletzt am Wochenende eine 42jährige auf einer Straße mißbraucht worden.
Der Täter zog sein Opfer in der Nacht zu Sonntag nahe der Ecke Bergedorfer Straße/Vierlandenstraße in einen Hof und verging sich an der Frau.
Polizeisprecher Ralf Kunz bestätigte in diesem Zusammenhang eine Häufung von derartigen Delikten in Bergedorf.
Wie viele, wollte Kunz nicht sagen.
Aus ermittlungstaktischen Gründen hält sich das Landeskriminalamt derzeit zurück: "Wir gehen nicht davon aus, daß es sich um einen Serientäter handelt", sagte Kunz dem Abendblatt.
Zudem habe es bereits erste Festnahmen gegeben: "Es besteht kein Grund zur Beunruhigung.
Sonst würden wir das offen sagen."
LKA-Ermittler weisen zudem darauf hin, daß die Taten im privaten Umfeld geschehen seien - bis auf den letzten Vorfall vom Wochenende.
Die Hamburger CDU kommt einfach nicht zur Ruhe.
Nun hat mit Volker Okun bereits der zweite Bürgerschaftsabgeordnete sein Mandat niedergelegt, nachdem Clemens Nieting gehen mußte, weil die Staatsanwaltschaft wegen Verbreitung von Kinderpornographie gegen ihn ermittelt.
Die Fälle sind zwar keineswegs zu vergleichen - doch ganz so freiwillig, wie es Okun mit der Begründung "gestiegene berufliche Anforderungen" glauben machen will, nahm er seinen Hut wohl nicht.
Vielmehr gibt es Ungereimtheiten um Okuns Wohnsitz.
Offenbar hat er seit langem seinen Lebensmittelpunkt in einem niedersächsischen Dorf und nicht in Hamburg.
So bezeugen es jedenfalls dortige Nachbarn, während ihn bei seiner Hamburger Adresse niemand kennen will.
Das Wahlgesetz schreibt aber zwingend einen Hauptwohnsitz in Hamburg vor.
Vetternwirtschaft, Abgeordnetenbestechung, Kinderpornographie - es ist eine Reihe von Vorwürfen, mit denen die CDU von sich reden macht.
Und ein Kavaliersdelikt ist auch Okuns Fall wohl nicht.
Schließlich könnte die Angabe eines Pro-forma-Wohnsitzes in den Wahlunterlagen als Fälschung ausgelegt werden.
Seine Demission dürfte der CDU jedenfalls eine weitere, sich womöglich über Wochen hinziehende Affäre erspart haben.
Das Kindertagesheim Osterkirche bietet ab sofort immer donnerstags Spielstunden auf englisch für Kinder ab drei Jahren an.
Interessierte Eltern und Kinder sind zu einer kostenfreien Probestunde in das Kindertagesheim (Zeißstraße 71) eingeladen.
Der Rahlstedter Sport-Club von 1905 feiert am Freitag ab 19 Uhr sein 100jähriges Bestehen.
Zu den Jubiläumsfeierlichkeiten im Klubheim an der Scharbeutzer Straße 23 werden auch Rahlstedts Ortsamtsleiterin, Gudrun Moritz, und Wandsbeks Bezirksamtsleiter Gerhard Fuchs (CDU) erwartet.
Mit 1295 Euro in der Tasche und 100 Gramm Kokain in einer Tüte ist ein 22jähriger Türke gestern am Holstenplatz festgenommen worden.
Zivilfahnder hatten vorher beobachtet, wie der Verdächtige Drogen an zwei Kunden verkauft hatte.
Der 22jährige hat in Hamburg keinen festen Wohnsitz und hält sich illegal in Deutschland auf.
Rechtzeitig zum Start der Wassersportsaison können Hamburger ab sofort die Qualität der Gewässer im Internet abrufen.
Unter www.gateway.hamburg.de stellt das Institut für Hygiene und Umwelt Daten des Wassergütemeßnetzes online.
Die neue Partei Arbeit und soziale Gerechtigkeit - die Wahlalternative (WASG) lädt am 18. April um 19 Uhr in die Wandsbeker Allee 55a (Raum 202) zur offenen Mitgliederversammlung ein.
Ein Parkverbot an der vierspurig ausgebauten Alten Landstraße (Poppenbüttel) und am Berner Heerweg (Farmsen-Berne) fordert die Wandsbeker SPD-Bezirksfraktion.
Begründung: Abgestellte Fahrzeuge würden den Verkehr behindern.
"Die Weigerung der Polizei, ein Parkverbot anzuordnen, stößt in der Bevölkerung zu Recht auf wenig Akzeptanz.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) hat der Bildungsbehörde vorgeworfen, die Arbeitszeit bei Klassenreisen nicht geregelt zu haben.
Wie berichtet, will die Behörde per Richtlinie festlegen, daß Klassenfahrten zu den Dienstpflichten der Lehrer gehören.
"Es ist ein Fortschritt, daß Klassenreisen als Dienstfahrten anerkannt werden", sagte die stellvertretende GEW-Vorsitzende Ilona Wilhelm.
Die Gewerkschaft sieht die Lehrer auf Schülerreisen im Dauereinsatz.
"Das bedeutet eine 24stündige tägliche Präsenz", sagte Wilhelm.
Glück gehabt?
Ziehung bei der 114.
Nordwestdeutschen Klassenlotterie: Je 10 000 Euro fielen auf die Losnummern -43 950, -50 765, -96 978, 0 598 364, 0 936 100, 1 074 417, 1 203 948, 1 400 669, 1 461 413, 1 662 579, 2 271 492, 2 273 912, 2 429 208 (Die Angaben sind ohne Gewähr).
Sabine Kuegler, aufgewachsen im Dschungel West-Papuas bei einem Eingeborenenstamm, stellte gestern ihre Autobiographie "Dschungelkind" vor.
Harald Baum, Inhaber der Firma Pantaenius Versicherungsmakler, Finanzsenator Wolfgang Peiner und Frank Schmidt, Quantum Immobilien AG, sprachen gestern vor Gästen zur Einweihung der neuen Pantaenius-Bürogebäude.
Udo Röbel, ehemaliger "Bild"-Chefredakteur, heute Autor, hält morgen um 19.30 Uhr im Johanneum (Maria-Louisen-Str. 114) einen Vortrag zum Thema "Wie mächtig sind die Medien?"
Das Gymnasium Heidberg hat mehr als 5000 Euro für die Aktion "Hamburg hilft" gesammelt: Das Schulsprecherteam nahm bei einer Tombola 650 Euro ein und überwies sie an eine Schule in Khao Lak (Thailand).
Außerdem sammelten die Sportklassen der Schule bei Sponsorenläufen 4400 Euro.
Die Moderatorin Hildegund Bauer ist tot.
Sie starb nach schwerer Krankheit im Alter von 83 Jahren.
Die CDU-Bürgerschaftsfraktion setzt sich für eine härtere Bestrafung von Verkehrsrowdys ein.
Die Fraktion beschloß einen Antrag, mit dem im Rahmen einer Bundesrats-Initiative höhere Bußgelder eingeführt werden sollen.
Nach Ansicht des Verkehrsexperten Klaus Peter Hesse seien immer mehr Autofahrer trotz der Bußgelder bereit, gegen Verkehrsregeln zu verstoßen.
Der Rechtsreferendar Stephan von Hundelshausen (33) ist neuer Vorsitzender des Eimsbütteler Bezirksverbands der FDP.
Bei der Diskussion um die Verlängerung der Öffnungszeiten der Außengastronomie setzt sich die SPD Eimsbüttel für einen Konsens ein.
Gesundheitsschutz und ausreichende Nachtruhe von Anwohnern müßten berücksichtigt werden, so Birgit Enke.
Die SPD-Fraktion Hamburg-Nord veranstaltet morgen von 16 bis 17.30 Uhr eine Bürgersprechstunde im Fraktionsbüro Nord (Martinistraße 31).
Zweimal hat ein 16 Jahre alter Jugendlicher auf dem Frühlingsdom einen 23 Jahre alten Mann beraubt.
Der 16jährige aus Itzehoe hatte vor einem Fahrgeschäft von seinem Opfer Geld gefordert und mit Schlägen gedroht.
Daraufhin erhielt er zehn Euro.
Nach einer Domrunde kam der 23jährige ein weiteres Mal an dem Fahrgeschäft vorbei, und der 16jährige wiederholte die Tat.
Altentreff wird zum Bürger- zentrum für alle Ahrensburger - fast 13 000 Besucher im vergangenen Jahr.
Ahrensburg - Literatur, Tanzen, Kreativwerkstatt: Das Peter-Rantzau-Haus entwickelt sich von der klassischen Altentagesstätte mit Handarbeiten und Kaffeekränzchen zu einem modernen Bürgerzentrum.
"Wir müssen uns für alle Generationen öffnen", sagt Susanne Freese (44), die Interimsleiterin des Hauses.
Bereits jetzt nehmen immer mehr jüngere Ahrensburger die Angebote war.
Im vergangenen Jahr wurden 12 805 Besucher gezählt.
Eine Steigerung um zehn Prozent im Vergleich zu 2003.
Obwohl die Nachfrage ständig steigt, kann das Peter-Rantzau-Haus seine Angebote nicht mehr ausweiten.
Es fehlt der Platz.
"Wir brauchen dringend einen Neubau mit doppelt soviel Räumen", sagt Susanne Freese.
Nicht nur die Zahl der Besucher ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen.
Immer mehr Ahrensburger melden sich auch, weil sie ehrenamtlich tätig sein möchten, zum Beispiel weitere Kurse anbieten wollen.
Sie müssen meist abgewiesen werden.
Die vier Räume (zwei kleine Zimmer, das Café und der Saal) sind ständig ausgebucht.
Denn das Peter-Rantzau-Haus bietet 46 Kurse im Jahr an, dazu kommen Lesungen und Ausstellungen sowie zahlreiche Ausflüge.
Eine solche Vielzahl kann nur angeboten werden, weil 99 ehrenamtliche Helfer die acht Festangestellten und 19 Honorarkräfte unterstützen.
Aber die 40 Angebote pro Woche reichen schon jetzt nicht mehr aus.
Die Nachfrage ist gewachsen.
Zwei unterschiedliche Gruppen von Menschen kommen ins Rantzau-Haus.
"Zum einen altert unsere Gesellschaft stark.
Auch in Ahrensburg leben immer mehr Menschen im Rentenalter", sagt Susanne Freese.
"Sie sind aktiv und haben viele Interessen und Hobbys, denen sie bei uns nachgehen wollen."
Dem muß das Peter-Rantzau-Haus mit einem modernen Angebot, das über eine gemütliche Skatrunde am Nachmittag hinausgeht, gerecht werden.
"Denkbar wäre beispielsweise ein Internetcafé im Haus", sagt Susanne Freese.
Zum anderen kommen immer mehr jüngere Menschen ins Peter-Rantzau-Haus.
Dafür gibt es zwei Gründe: Die hohe Arbeitslosigkeit und die menschliche Verarmung in der Gesellschaft.
"Nicht nur alte Menschen klagen über Vereinsamung", sagt Susanne Freese.
"Wir hören immer wieder auch von Jungen, daß sie zum Beispiel keinen Kontakt zu anderen Hausbewohnern haben, noch nicht einmal die Namen der Nachbarn kennen.
Bei uns lernen sie dagegen andere Menschen kennen."
Außerdem werden zunehmend auch jüngere Menschen arbeitslos.
"Sie wollen nicht zu Hause hocken, sondern ihre Zeit sinnvoll gestalten", sagt Susanne Freese.
"Sie möchten nicht nur an Kursen teilnehmen, sondern ihr Wissen auch als Kursusleiter weitergeben."
Zu dieser Gruppe jüngerer Besucher gehören auch viele Frauen ab 40 Jahren.
"Dann sind die Kinder aus dem gröbsten heraus.
Die Mütter wollen wieder berufstätig werden, aber der Wiedereinstieg gelingt ihnen wegen der schlechten Wirtschaftslage nicht", sagt Susanne Freese.
"Wir können sie nicht im Stich lassen.
Deshalb muß das Peter-Rantzau-Haus generationsübergreifend arbeiten."
Im vergangenen Sommer ist dies schon gelungen.
Da bot die Begegnungsstätte Sprachkurse und eine Kreativwerkstatt an, an denen Ahrensburger von 35 bis 75 Jahren teilnahmen.
Auch eine Schülerin war dabei.
"Das ist die Zukunft unseres Hauses", betont Susanne Freese.
"Ich hoffe, daß sich die Politiker der Stadt an ihr Versprechen halten und bald den Neubau beschließen."
Lohe: In der Innenstadt werden Rohre verlegt - erster Schritt zur Straßensanierung.
Ahrensburg - Manfred Dankert (52) hält sein Schweißgerät an die schwarze Gummimanschette.
Es zischt, und die Flamme, die gerade noch vor sich hingezüngelt hat, wird blau und wächst.
Das Gummi schmilzt und legt sich wie eine zweite Haut um einen Eisenring, der zwei Rohre miteinander verbindet.
Ahrensburg, Lohe, zwei Meter unter der Straßenoberfläche.
Dort, wo sonst kein Sonnenstrahl und auch kein neugieriger Blick hingelangen kann, sind nun Manfred Dankert und seine Kollegen am Buddeln.
"Wir verlegen neue Frischwasserleitungen", sagt Erich Loose (43).
Er ist der Schachtmeister, der Chef auf der Baustelle.
Die Arbeiten an den künstlichen Wasseradern markieren den Startschuß zur Sanierung der Lohe.
Die Straße wird von der Kohschietstraße bis zur Carl-Barckmann-Straße erneuert.
Unter anderem erhält sie einen frostsicheren Unterbau, Natursteinpflaster und neue Gehwege.
Im Mai soll es losgehen.
Die Bauarbeiten kosten zusammen 428 000 Euro.
Dafür erhält die Lohe ein Reihensteinpflaster aus Granit wie in der angrenzenden Kohschietstraße.
Die Gehwege werden mit rotem Porphyr gepflastert, entsprechend dem Pflaster auf dem Rondeel und in der Rathausstraße.
Auch der Regenwasserkanal wird erneuert.
Das dicke Rohr ist bereits jetzt in den ein Meter breiten Schächten zu erahnen, die die Mitarbeiter der Lübecker Firma Schweißtechnik und Anlagenbau in den kommenden Tagen immer wieder kurz ausheben und anschließend zuschütten.
Er wird aber erst Anfang Mai erneuert, wenn die Arbeiten an der Straße beginnen.
Zunächst geht es um die neuen Frischwasserleitungen.
"Genau 318 Meter müssen wir eingraben", sagt Schachtmeister Loose.
Die alten Rohre werden nicht ausgebuddelt, sondern stillgelegt.
Eigentlich ist das Ganze eine Routineaufgabe.
Doch Erich Loose und seine Männer stoßen immer wieder auf Probleme.
Andreas Konczal (34) flucht.
"Hier liegen massenhaft Stromleitungen rum", sagt er und zeigt auf ein Knäuel armdicker schwarzer Kabel.
"Die sind in keiner Karte eingezeichnet."
Also muß Konczal improvisieren.
Er legt die Wasserleitung kurzerhand in einem leichten Bogen ums Hindernis herum.
Manfred Dankert ist mit dem Schweißen fertig.
Erich Loose schüttet Sand in den Schacht.
Die Unterwelt verschwindet wieder im Dunkeln - bis die Bagger im Mai erneut anrollen.
Flutopferhilfe: Der Unternehmer Harald Ploß will außerdem eine Schule errichten.
Barsbüttel - Mit dem Lagerverkauf von Teakholz- und Rattanmöbeln hat Harald Ploß (57), Importeur aus Barsbüttel, Anfang des Jahres 300 000 Euro für Flutopfer in Indonesien gesammelt.
Es war eine der größten privaten Einzelspenden in Norddeutschland für die Tsunami-Opfer.
Nach drei Wochen ist der Geschäftsmann ("Ich gebe dem Land etwas von dem zurück, was es mir gegeben hat") nun aus Indonesien zurückgekehrt.
Während einer Feierstunde in der Schule am Walde in Hamburg-Ohlstedt, deren Schüler in den letzten Wochen 1783 Euro Spenden gesammelt hatten, berichtete er von der Reise.
"Ich habe intensive Kontakte geknüpft.
Ein Problem ist, das Geld und die Hilfe gerecht zu verteilen", sagt er.
Tief bewegt habe ihn ein Besuch In der Provinzhauptstadt Medan.
Dort leben viele Flüchtlinge in verstreut liegenden Camps.
"Vielen Flüchtlingen fehlt das Geld, um ihre Angehörigen im Krankenhaus zu besuchen oder die Krankenhauskosten zu bezahlen.
Da können wir helfen", sagt Ploß, der mit einer Indonesierin verheiratet ist.
"Einiges dauert länger, als ich es mir vorgestellt habe."
Sein vorrangiges Ziel, der Region mit den Spenden dauerhaft zu helfen, behält er fest im Blick.
"Wir werden ein Dorf wiederaufbauen und eine Schule errichten", sagt er.
Dazu arbeitet er eng mit der Deutsch-Indonesischen Handelskammer und deutschen Firmen zusammen.
Die Handelskammer wird auch die Bauaufsicht für die Schule übernehmen, die etwas außerhalb von Banda Aceh entstehen soll.
"Einiges dauert länger, als ich es mir vorgestellt habe, aber es muß Hand und Fuß haben", sagt der Barsbütteler Unternehmer.
Parallel dazu treibt er ein Schulbus-Projekt voran.
"Früher gab es in Banda Aceh viele kleine Schulen.
Die Kinder gingen zu Fuß dorthin.
Die meisten Schulen gibt es nicht mehr, die Flut hat sie zerstört.
Damit die Kinder aus den Camps die provisorischen Schulen besuchen können, brauchen wir einen Bus."
Dafür hat der 57jährige die Firma DaimlerChrysler als Partner gewinnen können.
Das Unternehmen will sich mit 50 000 Euro am Schulbus beteiligen.
"Wir werden uns dauerhaft an den monatlichen Betriebskosten von 500 Euro beteiligen", versprach Ploß, und: "Der erste Bus ist nur der Anfang."
In das Schulbusprojekt fließen auch die Spendengelder der rund 250 Hamburger Schulkinder, die mit Aktionen wie Schneefegen, dem Ausführen von Hunden und dem Putzen von Fenstern 1783 Euro gesammelt haben.
Das Geld übergaben sie dem Geschäftsmann in einer Feierstunde.
Den Kontakt zu ihm hatte der Elternrat der Schule geknüpft.
"Es ist großartig, daß Ihr auf diese Weise den Kindern in Indonesien helft.
Wir wollen einen Schulbus ins Rollen bringen und brauchen dafür Kraftstoff und einen Fahrer.
Wir können eure große Spende sehr gut gebrauchen", bedankte sich Harald Ploß bei den Schülern.
Die stimmten daraufhin das Lied "Warst du schon in Fantasialand?"
Der Kontakt der Waldschüler zu den Schülern in Banda Aceh soll übrigens ausgebaut werden.
Harald Ploß: "Wir könnten eine Patenschaft aufbauen.
Briefkontakte sind möglich.
Kinder können den Schulbus bemalen, und wir können Fotos verschicken.
Wir bleiben in Kontakt, und wir bleiben am Ball."
Bad Oldesloe - Die Dienstleistungsgewerkschaft ver.di hat auch für die Beschäftigten im Oldesloer Einzelhandel den Maifeiertag durchgesetzt.
Die nämlich sollten eigentlich am 1. Mai bei einem verkaufsoffenen Sonntag arbeiten.
Weil die Gewerkschaft gegenüber der Stadt eine Klage androhte und auch eine Demonstration vorbereitete, haben die Kaufleute ihren Einkaufssonntag auf den 22. Mai verlegt.
, jubelte Gewerkschaftssekretärin Gitta Meyer (55), als sie von der Entscheidung des Vorstands der Gemeinschaft Oldesloer Kaufleute (GOK) erfuhr.
"Nun haben auch die in dieser Branche ohnehin arg gebeutelten Frauen an dem internationalen Feiertag frei."
Als "Schlag ins Gesicht" hatte die für den Stormarner Einzelhandel zuständige Norderstedter Gewerkschaftssekretärin die Ankündigung der GOK-Mitglieder empfunden, ihre Geschäfte am wichtigsten Feiertag der Gewerkschaften zu öffnen.
"Die Stadt wurde vom Sozialministerium darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaft ver.di beim Festhalten des Termins ein entsprechendes Verfahren einleiten würde", heißt es nun im Schreiben an die GOK-Mitglieder.
Und weiter: "Wie bei einem solchen Verfahren entschieden wird, ist nicht vorhersehbar."
Ahrensburg - Die Schloßkirche Ahrensburg hat einen neuen Kirchenbus.
Elisabeth Zahn (75) und Cornelius Schulz-Wolfgramm (71) vom Förderkreis Schloßkirche überreichten den Pastoren Helgo Matthias Haak (48) und Holger Weißmann (47) den Schlüssel zu dem Mercedes Sprinter.
Der Förderkreis hatte den Bus gespendet.
"Dafür haben wir fünf Jahre gespart", sagt Elisabeth Zahn.
Der Kreis besteht aus etwa 20 Mitgliedern, die mit ihren Spenden der Kirche dort weiterhelfen, wo sonst das Geld fehlt.
Sie hatten schon die Anschaffung des alten VW Bus finanziert, der vorher der Kirche als Transporter diente.
"Der hat jetzt nach elf Jahren den Dienst versagt", erzählt Pastor Haak.
Der neue Bus, ein Gebrauchtwagen für 16 400 Euro mit Platz für acht Personen plus Fahrer, wird dringend benötigt.
Seit seiner ersten Fahrt Anfang März hat er zusätzlich zu den 100 000 Kilometern, die der Tachometer beim Kauf zeigte, schon 1650 Kilometer im Dienste der Kirche hinter sich gebracht.
Eine Woche Jugendfreizeit in Dänemark hat er mitgemacht, demnächst folgt eine Seniorenreise in den Teutoburger Wald.
Aber auch für Einkäufe und den Transport älterere Ahrensburger wird das Fahrzeug gebraucht.
"Wir sind fast den ganzen Tag unterwegs", sagt Tobias Wriedt (20), der seinen Zivildienst bei der Kirche leistet und den weißen Transporter die meiste Zeit fährt.
Der Unterhalt für den Bus soll durch Spenden finanziert werden.
"Wir versuchen, Firmen für uns zu gewinnen", sagt Pastor Haak.
Bad Oldesloe - Die öffentlichen Toiletten wurden schneller verschmutzt als die Reinigungsfirma sie wieder säubern konnte.
Außerdem fielen Waschbecken und Kloschüsseln immer öfter Randalierern zum Opfer.
Jetzt hat die Stadt Bad Oldesloe die Notbremse gezogen: Sie hat die öffentliche Toilettenanlage an der Hude geschlossen.
Letztlich ausschlaggebend für diesen Schritt waren Beschwerden des Reinigungspersonals.
Wohnungslose hatten die Räume zum Übernachten genutzt und den Mitarbeitern Schläge angedroht, als die sie aus den Räumen weisen wollten, um ihre Arbeit zu erledigen.
Der Oldesloer (26), den die Polizei mit einem gestohlenen Tresor im Auto erwischt hatte (wir berichteten), sitzt inzwischen in Lübeck im Untersuchungsgefängnis.
Ein Richter am Oldesloer Amtsgericht erließ Haftbefehl.
"Der Mann war auch wegen anderer Sachen schon mehrfach aufgefallen", sagt Polizeisprecher Volker Spiedt (49).
Die Konzertreihe "Blumendorfer Begegnungen" bietet am kommenden Sonntag Gitarrenmusik.
Und da die Konzerte im Schloß Blumendorf so beliebt sind, gibt es für den Auftritt von Prof. Klaus Hempel und seinen Meisterschülern nicht mehr sehr viele Karten (Buchhandlung Willfang, Telefon 04531/26 76).
Auch Flöte und Gesang werden zu hören sein.
Auf dem Programm der jungen Künstler stehen klassische und folkloristische Kompositionen.
Im Preis von 25 Euro ist ein Imbiß enthalten, der nach dem Konzert gereicht wird.
Auf der Landstraße (L 222) zwischen den Ammersbeker Ortsteilen Hoisbüttel und Bünningstedt wird gern gerast.
Ein Ahrensburger (19) hatte es am Montag auf dem Heimweg so eilig, daß er um 17.10 Uhr auf den Audi seines Vordermanns (21) auffuhr, als dieser vor dem Ortseingang von Bünningstedt den Fuß vom Gaspedal nahm.
Er krachte in der Zone, in der Tempo 70 gilt.
Der Audi-Fahrer erlitt ein Schleudertrauma.
Ahrensburg - Ab Mai hat die Ahrensburger Stadtbücherei neue Öffnungszeiten.
Auf Wunsch ihrer Leser wird sie in Zukunft auch am Mittwoch, dem Markttag, geöffnet sein.
Bücherei und Verwaltung hatten lange über neue Zeiten beraten (wir berichteten).
Fest steht jetzt, daß Leseratten mittwochs von 10 bis 16 Uhr neue Lektüre ausleihen können.
Da die Bücherei nicht genügend Angestellte hat, um an sechs Tagen in der Woche geöffnet zu haben, ist ab Mai dienstags geschlossen.
Am Montag und Donnerstag ist wie bisher von 10 bis 19 Uhr geöffnet.
Der Freitag wird um eine Stunde erweitert.
In Zukunft ist von 10 bis 16 Uhr geöffnet.
Dafür reduziert sich die Öffnungszeit sonnabends um eine Stunde.
Bücherwürmer können dann erst ab 10 Uhr kommen.
Feldhorst - Ein Dieb hat gestern gegen 9 Uhr in Feldhorst vor den Augen von zwei Arbeitern ein Notstromaggregat aus einem Mercedes Sprinter gestohlen.
Die Männer hatten an dem Wirtschaftsweg zu tun, der zum Ortsteil Hamannsöhlen führt.
Dort hatten sie auch ihr Auto abgestellt.
Der Dieb fuhr mit einem dunkelgrünen Opel Frontera vor, stieg aus und schnappte sich das Gerät aus dem Transporter.
Die Arbeiter, die keine 100 Meter entfernt standen, konnten nicht mehr eingreifen.
Mehr als fünf Prozent aller Kinder in Deutschland haben Mühe beim Schreiben, Lesen und Rechnen, denn sie sind Legastheniker.
Dies führt in vielen Fällen zu seelischen Störungen und Angst vor der Schule.
Stapelfeld - Etwas ganz Neues bietet der Stapelfelder Kulturkreis am kommenden Sonnabend.
Ab 20 Uhr heißt es in der Kratzmannschen Kate (Reinbeker Straße 4) "Vorhang auf" für musikalisches Clownstheater.
Lisa, Miss Manuela und Kal zeigen, was sie an der Clowns-Schule von Uli Timm in Hamburg gelernt haben.
Daß Lisa Kallendonk ausgebildete Pianistin ist, kommt der Sache zugute.
Alle drei Künstler haben sich mit Auftritten in Norddeutschland bereits einen Namen gemacht.
Nach Stapelfeld bringen sie gleich zwei Programme mit.
So servieren Lisa und Kal "Allein zu zwein" alte Schlager.
Und Miss Manuela besingt in einer Verwandlungsshow "John Wayne und friends".
Eintritt: 8 und 5 Euro (Kartentelefon 040/677 59 22).
Trittau - Der Discounter Penny will seinen Laden am Alten Markt in Trittau vergrößern.
Das ist der Gemeinde sehr willkommen.
Denn der Supermarkt (Verkaufsfläche: 500 Quadratmeter) ist ein Kundenmagnet.
"Uns ist wichtig, daß Penny bleibt", betont Bürgermeister Walter Nussel (55).
Im Gespräch war bereits, daß für den geplanten Ausbau ein Teil des Parkplatzes genutzt wird.
Diese Flächen gehören der Gemeinde.
Ob sich diese Idee noch verwirklichen läßt, ist fraglich.
Denn die CDU hat jetzt gegen die Stimmen von SPD und BGT durchgesetzt, daß für den alten Ortskern ein Bebauungsplan (B-Plan 3) aufgestellt wird.
Der B-Plan umfaßt das Gebiet südlich der Straßen Alter Markt und Am Markt bis zum Grundstück Kirchenstraße 20. In diesem Bereich befinden sich neben Wohnhäusern auch Firmen und Bauernhöfe.
"Es geht hier um das Herz Trittaus", so Peter Maibom (64, CDU), der Leiter des Planungsausschusses.
Da Penny sich vergrößern wolle, müsse Trittau handeln.
Die Landwirte bräuchten zudem Planungssicherheit.
Maibom: "Der B-Plan ist von 1968.
Seitdem ist nichts passiert.
Jetzt wird's Zeit."
Die SPD-Fraktion stimmte mit der CDU darin überein, daß die Gemeinde für Penny und die Landwirte etwas tun sollte.
Rainer Winter (55, SPD) kritisierte aber gerade deshalb die Aufstellung des B-Plans: "Das Gebiet mit Wohnen, Gewerbe und Landwirtschaft bietet zu viele Knackpunkte.
Man sollte es unterteilen."
Auch Bürgermeister Walter Nussel (55) warnte vor dem B-Plan.
Projekte ließen sich auch mit Genehmigungen nach dem Baugesetzbuch verwirklichen.
SPD und BGT vermuten ohnehin, daß die CDU vornehmlich ein anderes Ziel verfolgt.
Sie nehmen an, daß die Christdemokraten Fakten schaffen wollen, um ihre Planung für das Wohngebiet im Westen vorantreiben zu können.
Dazu gehört der Bau eines Kreisels am Alten Markt/Ziegelbergweg.
Er würde als Ausfahrt für die Nord-Süd-Straße in der Siedlung dienen, die als Ersatz für die Entlastungsstraße gedacht ist.
Beim Bau des Kreisels müßte die Bahnhofsstraße (L 93) auf den Parkplatz verschwenkt werden.
Das wiederum erschwert die Erweiterung des Penny-Markts.
Wer macht mit beim Awo-Basar?
Wer beim weit über Reinfelds Grenzen hinaus bekannten Kleider- und Spielzeugbasar der Arbeiterwohlfahrt (Awo) etwas verkaufen will, der muß sich sputen.
Heute werden die Nummern für Verkäufer vergeben.
Wer sich beteiligen will, der kann in der Zeit von von 9 bis 11 und von 16 bis 18 Uhr die beiden Reinfelder Telefonnummern 04533/52 92 oder 04533/40 15 wählen.
Die Frauen-Union (FU) Stormarn lädt für morgen zur Mitgliederversammlung ins Restaurant Utspann in Bargteheide ein.
Karin Wiedemann, die Landesvorsitzende der Frauen-Union, und ihre Stellvertreterin Karin Brückert werden über Arbeit und Zukunftspläne der FU berichten.
Außerdem wird eine neue Kreisvorsitzende gewählt.
Um 19.30 Uhr geht es in der Hamburger Straße 1 los.
Wofür können ältere Menschen eigentlich einen Computer gebrauchen?
Die Ammersbeker Seniorenberatung hat einen Fachmann für Computerschulungen eingeladen, der zeigt, wie man den PC sinnvoll nutzen kann.
Der Vortrag beginnt morgen um 16 Uhr im "Pferdestall" (Am Gutshof).
Der Eintritt ist frei, Vorkenntnisse sind nicht erforderlich.
Bad Oldesloe - In rund fünf Wochen soll mit dem Bau einer Theaterbühne im Oldesloer Kurpark begonnen werden. 73 000 Euro hatte der Hauptausschuß für das Projekt bewilligt.
Ein entsprechender Auftrag ist nach Angaben von Bauamtsleiter Rolf Steinhoerster bereits an eine Firma vergeben worden.
Doch bei denen, für die die neue Open-air-Bühne gebaut wird, kommt das Projekt gar nicht gut an.
Zu klein und konzeptionell unausgegoren, kritisieren die Gegner.
Die Grünen wollen nun das Projekt stoppen.
"Ich bin stinksauer.
Wir Grünen, womöglich aber mehrere Fraktionen, wollen zur nächsten Stadtverordnetenversammlung einen entsprechenden Antrag einbringen", sagt Uwe Stephenson, Mitglied im Kulturausschuß für die Grünen.
Die FDP-Frau Anita Klahn stimmt der Kritik ohne Einschränkungen zu.
"Alle wollen die Bühne.
Nur größer, und vor allem sorgfältig abgestimmt", sagt sie.
Darüber seien sich sogar alle Mitglieder des Ausschusses einig, so Uwe Stephenson.
Man fühle sich in die Irre geleitet.
Das, was der Hauptausschuß da beschlossen habe, sei entgegen den geäußerten Beschwichtigungen keineswegs mit den Kulturvereinen abgesprochen.
"Im Gegenteil, nicht nur wir, sondern auch diverse Vereine beklagen, daß sie nicht gefragt worden sind und daß die Bühne zu klein ist", sagt Uwe Stephenson.
Der Professor für Akustik bemängelt auch die in der Planung fehlende Bühnenrückwand zur Schallreflexion, damit die Zuschauer besser verstehen können, was gesprochen, gesungen und musiziert wird.
Am Mittwoch, 20. April, erwarten die Kritiker vom Kulturausschuß in ihrer öffentlichen Sitzung (19 Uhr, Sitzungszimmer 2.09, Markt 5) Antworten auf ihre Fragen.
Zum Beispiel, weshalb teurer chinesischer Granit als Baustoff gewählt wurde.
Und warum es im vorderen Teil des Kurparkhangs nur drei Zuschauerreihen mit maximal 100 Plätzen vor der Bühne geben wird.
Zehn bis 20 Reihen mit 300 bis 500 Plätzen seien beispielsweise notwendig, wenn im Sommer Kantor Henning Münther die Carmina Burana aufführe, so Stephenson.
Projekt: In vier Schulen in Ahrensburg, Bargteheide und Großhansdorf steht drei Wochen lang das Thema "Zeitung" auf dem Stundenplan.
Die Jugendlichen veröffentlichen auch eigene Berichte.
Ahrensburg - Für drei Stormarner Klassen führt der erste Gang am Morgen seit zehn Tagen zum Hausmeister: Dort holen die Schüler ihr Paket mit dem Hamburger Abendblatt und der Ahrensburger Zeitung ab.
Denn die 15 bis 17 Jahre alten Jugendlichen müssen momentan nicht nur Matheformeln und Englischvokabeln lernen, sondern können sich drei Wochen lang ausführlich mit dem Thema "Zeitung" auseinandersetzen.
Und dazu gehört auch die tägliche Lektüre der größten Regionalzeitung.
An der vor zehn Jahren vom Hamburger Abendblatt ins Leben gerufenen Aktion "Schüler machen Zeitung" beteiligen sich in diesem Frühjahr erstmals auch Schulen aus dem Hamburger Umland.
Wie kommt eine Nachricht eigentlich in die Zeitung?
Während die Ahrensburger und Bargteheider Schüler noch bis zum 22. April alles über Schlagzeilen, Ressorts und Layout lernen, folgt die Großhansdorfer Gruppe im zweiten Projektzeitraum vom 23. Mai bis 10. Juni.
Im Unterricht geht es zunächst einmal darum, wie die Nachrichten überhaupt in die Zeitung kommen und welche Ressorts es gibt.
Später folgen spezielle Darstellungsformen wie Reportage, Kommentar und Rezension.
Die Klassen können auch ein eigenes Archiv anlegen, um zu verfolgen, wie sich bestimmte Themen im Projektzeitraum entwickeln.
Die Schüler beschäftigen sich aber nicht nur mit der Historie des Zeitungswesens und den theoretischen Grundlagen, sondern sind auch selbst als Reporter unterwegs.
Die Jugendlichen ziehen mit Block, Bleistift und Fotoapparat los, um zu recherchieren und dann Meldungen, Berichte, Reportagen, Kommentare und Interviews zu schreiben.
Am Ende des Projekts kann jede Klasse das Ergebnis auf einer Seite in der Ahrensburger Zeitung präsentieren.
Ihre Themen können sich die Schüler selbst suchen.
"Dieser praktische Teil ist sehr motivierend", meint Brigitte Stein, Lehrerin in der 10 b am Heimgarten-Gymnasium.
"Die Jugendlichen überlegen schon, worüber sie schreiben wollen", sagt Ulla Thiele, die das Projekt in der 9 d der Realschule leitet.
Über die "Meldung des Tages" wird lebhaft diskutiert.
In der 9 c des Bargteheider Kreisgymnasiums kommt das Quiz zu Zeitungsberichten nach Art von "Wer wird Millionär?"
gut an.
Mehrere Gruppen denken sich Fragen zu Berichten in der aktuellen Ausgabe aus, die immer schwieriger werden.
"Und auch über die Meldung des Tages wird lebhaft diskutiert", sagt Lehrerin Frauke Reich.
Etwas Besonderes hat sich die Estland-AG am Großhansdorfer Gymnasium vorgenommen.
"Wir wollen den nächsten Austausch mit unserer Partnerschule in Tallinn, dem Kadrioru-Saksa-Gymnasium, dokumentieren", sagt Lehrer Frank Bloch, Leiter der Arbeitsgemeinschaft.
Alle Teilnehmer haben sich freiwillig gemeldet und treffen sich regelmäßig nach Schulschluß.
Geplant sind Berichte über die eigenen Erwartungen, aber auch Interviews mit Schülern, die schon mal in Tallinn waren.
Später wollen die jungen Leute ihre Reise auch journalistisch auswerten.
Betreut werden die Lehrer während des Projekts vom medienpädagogischen Institut Pro Media in Alsdorf (bei Aachen) und der Ahrensburger Zeitung.
Unterstützt wird die Aktion von der HypoVereinsbank.
Das Ahrensburger Familienzentrum Blockhaus (Am Neuen Teich) entfacht morgen ein Lagerfeuer.
Ab 15 Uhr können Kinder Stockbrot backen und dies anschließend mit Würstchen, Ketchup, Senf und Zwiebeln in Hotdogs verwandeln.
Leidenschaftliche Radfahrer können sich heute in Bad Oldesloe beim Radfahrerstammtisch des Allgemeinen Deutschen Fahrradclubs (ADFC) einfinden.
Diskutiert werden unter anderem die im Frühling geplanten Fahrradtouren.
Ammersbek - Rolf Jankwitz, Ammersbeks Schiedsmann, hört zum 15. Juni auf und steht nicht für eine weitere Amtszeit zur Verfügung.
Deshalb sucht die Gemeinde einen Nachfolger, der ehrenamtlich Konfliktlöser sein möchte.
Die Großhansdorfer Gemeindevertretung tritt heute außerplanmäßig zusammen.
Tennis: Ahrensburgs Damen unterliegen dem Rahlstedter HTC deutlich mit 1:5.
Ahrensburg - Die Tennis-Damen des THC Ahrensburg haben es nicht geschafft.
Als Landesmeister überraschend ins Aufstiegsspiel zur Hallen-Nordliga vorgedrungen, unterlag die Mannschaft von Coach Michael Jeglinski dem Hamburger Meister Rahlstedter HTC verdient mit 1:5. "Der Erfolg der Hamburgerinnen geht in Ordnung.
Meine Spielerinnen haben alles versucht, mußten sich aber einem besseren Team geschlagen geben", urteilte Jeglinski.
Ganz so harmonisch ging es jedoch an der Fannyhöh nicht zu.
Obwohl sich die Ahrensburgerinnen einverstanden erklärt hatten, die Partie mit Verspätung zu beginnen, weil zwei Rahlstedterinnen nicht rechtzeitig angereist waren, zeigten sich die Gäste für diese sportliche Geste wenig dankbar.
Deren Spielführerin Hendrike Heitmann beklagte sich über Zwischenrufe aus dem Publikum, unerlaubtes Coaching von der THCA-Bank und Fehlentscheidungen der Oberschiedsrichterin Andrea Nagel (THC Ahrensburg).
"Wenn der THCA auf Einhaltung der Regeln gedrängt hätte, hätte ich der Mannschaft schon vor Beginn der ersten Runde einen Einzel- und einen Doppelpunkt gutschreiben müssen", sagte Nagel, die über ihre Bestellung keineswegs glücklich war.
"Da jedoch niemand anderes verfügbar war, habe ich es gemacht", sagte die stellvertretenden THCA-Vorsitzende.
Die Stimmung in der Halle empfand sie dem Anlaß angemessen als "kämpferisch, aber bis auf wenige Ausnahmen nicht unfair".
Das beste Match zeigten Julia Görges (16) und die 24jährige Dänin Rikke Faurfeld.
Die Oldesloerin, die schon ein Turnier auf Sand bestritten hatte und derzeit viel Konditionsarbeit leistet, kam zunächst überhaupt nicht mit den schnellen Tretorn-Bällen zurecht und machte bis zum 0:4 keinen Punkt.
Zwar fing sie sich im zweiten Satz, gegen die schnörkellos und taktisch clever agierende Rahlstedter Spitzenspielerin war sie jedoch letztlich chancenlos (2:6, 7:5, 4:6).
Den einzigen Punkt holte Svenja Klotz.
Nach übernervösem Beginn fand sie ihren Rhythmus dank intensiver Ansprache von Jeglinski und bezwang Hendrike Heitmann mit 1:6, 6:4 und 6:3.
Zwar hatten auch Janina Horn (5:7, 0:6 gegen Anastasia Frasch) und Laura Hilger (3:6, 3:6 gegen Dominika Wojtal) ihre Chancen, da jedoch beide zahlreiche Breakchancen nicht zu nutzen wußten, verloren sie glatt.
Da Rahlstedt in den Doppeln nur noch sieben Spiele zum Gesamtsieg benötigte, war die Luft schnell heraus.
Insofern hatten die Vergleiche Görges/Silje Ziemek - Faurfeld/Wojtal (2:6, 2:6) und Klotz/Hilger - Heitmann/Frasch (2:6, 3:6) nur noch statistischen Wert.
"Für meine Mädchen war es aber auf jeden Fall ein schöner Saisonabschluß, der uns für die Sommerrunde in der Landesliga optimistisch stimmt", sagte Jeglinski.
Ahrensburg - Obwohl Trainer André Niemann auf Verstärkung aus dem Regionalliga-Kader verzichtete, kamen die Fußballerinnen des FFC Oldesloe II (Bezirksliga Süd) im Verfolgerduell mit der drittplazierten SG Henstedt/Henstedt-Rhen zu einem 1:1 (0:1).
Julienne Reinhardt gelang in der 67. Minute mit einem direkt verwandelten Freistoß der Ausgleich für den Tabellenzweiten.
Der SV Eichede rutschte nach dem 1:4 (1:1) gegen den SV Schackendorf auf Rang vier ab.
Schade: Wiebke Ahlers konnte nur die erste von drei hochkarätigen Chancen verwerten (27.), die sich ihr im ersten Durchgang boten.
Nadine Niedermeyer (47.) und Anna Wiebke Schulz (63.) schossen den VfL Oldesloe zu einem 2:1 (0:1) beim TSV Malente.
"Damit ist der Bezirksliga-Verbleib so gut wie gesichert", freute sich Coach Rainer Fischer.
Abstiegssorgen dagegen bei JuS Fischbek: Der Tabellenfünftletzte unterlag Schlußlicht SV Westerrade mit 0:4 (0:2).
Claudia Knickmeyer begünstigte die Niederlage mit einem Eigentor (56.).
Ratloses Kopfschütteln bei ihrem Trainer Klaus Gehrmann lösten die Bezirksklassen-Fußballerinnen der SG Bünningstedt/Hagen aus, die beim SV Müssen ohne Biß agierten und mit 1:6 (0:3) verloren.
Den einzigen Treffer erzielte Sabine Gehricke (80.).
Der SSV Großensee mußte sich nach dem 31:1-Rekordsieg aus der Hinrunde beim TSV Gudow diesmal mit einem 6:0 (6:0) begnügen.
Die Tore erzielten Steffi Fleischmann (18.), Marieke Maeder (28.), Caro Miesch (30.) und Grit Lindemann (34., 38., 39.).
Steinburg - Der SV Eichede ist in der Fußball-Regionalliga Nord der A-Junioren doch noch zu einem ernstzunehmenden Gegner geworden.
Im Auswärtsspiel gegen den SC Concordia kassierte der Tabellenletzte zwar seine 14. Niederlage im 15. Saisonspiel, war beim unglücklichen 1:2 (1:1) dem Tabellenfünften aber über weite Strecken sogar überlegen.
Im Hinspiel hatten die Stormarner noch mit 0:8 den Kürzeren gezogen.
"Daß sich der Gegner jetzt auf eigenem Platz auf Konterfußball beschränkt hat, sagt ja eigentlich schon alles", erklärte Trainer Karsten Bühnemann.
"Die Mannschaft hat einen großen Fortschritt gemacht und ist mit der aus der Hinrunde nicht mehr zu vergleichen."
Bargfeld-Stegen/Bargteheide - Auf wen trifft der Titelverteidiger SV Preußen Reinfeld im Endspiel des Kreispokal-Wettbewerbs?
Diese Frage wollen heute abend die Fußballer des Bargfelder SV und des TSV Bargteheide beantworten, die sich von 19.30 Uhr an zur zweiten Halbfinal-Begegnung gegenüberstehen.
Die Gastgeber kämpfen in der Kreisklasse A um den Titel, sind im Pokal gegen den Tabellen-13. der Verbandsliga aber krasser Außenseiter, zumal Bargteheide zuletzt am 16. August 2000 (1:3 gegen den VfL Oldesloe) ein Kreispokalspiel auf dem Platz verlor.
Trittau/Lütjensee - Kurz vor dem Erreichen des ersten Etappenziels präsentieren sich die Handball-Frauen der GHG Hahnheide in ausgezeichneter Verfassung.
"Die Nerven halten", stellte Trainer Ingo Naths nach dem souveränen 23:16 (14:10)-Erfolg beim TSV Ratekau fest.
Ein Sieg am kommenden Sonntag (15 Uhr, Sporthalle Trittau) gegen den Tabellenviertletzten ATSV Stockelsdorf könnte schon genügen, um in die Aufstiegsrunde zur Oberliga einzuziehen.
Nur falls die Lauenburger SV beim als Meister feststehenden TuS Lübeck gewinnen sollte, müßten die Stormarnerinnen zu einem Entscheidungsspiel gegen den punktgleichen Tabellendritten antreten.
Damit will sich Naths aber erst dann beschäftigen, wenn seine Mannschaft ihre Pflichtaufgabe gegen Stockelsdorf gelöst hat.
"Wir dürfen bloß nicht leichtfertig an die Sache herangehen", forderte er, "dann wird nichts anbrennen."
Prunkstück in Ratekau war die Deckung, die nur sieben Feldtore zuließ.
Nach frühem 2:4-Rückstand und anschließend stets knapper Führung setzten sich die Trittauerinnen kurz vor der Pause erstmals auf vier Tore ab.
Claudia Wallnig traf zwar nur einmal, ragte aber in der Abwehr heraus.
Claudia Burmeister war mit zehn Toren (davon drei Siebenmeter) im Angriff beste Spielerin.
Außerdem trafen Katrin Niemeier, Britta Möller, Johanna Harnack, Dörte Möller (je 2), Melanie Kröger, Jana Eschbacher, Sandra Kepisty und Petra Gegner (je 1).
Das Schlußlicht VfL Oldesloe kassierte mit 11:22 (5:14) gegen die Möllner SV seine 18. Saisonniederlage.
Bad Oldesloe - Sven Baumann, das ist die gute Nachricht, bleibt nun doch über das Saisonende hinaus Trainer der Handball-Männer des VfL Oldesloe.
Aller Voraussicht nach, und das ist die schlechte Nachricht, wird er jedoch auch in Zukunft nur die Verantwortung für ein Bezirksligateam tragen.
Dazu müßten der VfL Geesthacht und die Lauenburger SV jeweils patzen.
"Darüber machen wir uns aber keine Gedanken", sagte Baumann.
"Diese Partie hat wieder einmal gezeigt, daß wir nicht nach ganz oben gehören.
Uns fehlt einfach die nötige Konstanz."
Wichtig sei nun, am kommenden Sonntag (17 Uhr, Stormarnhalle) gegen den Tabellenvorletzten TSV Ratekau keine Wettbewerbsverzerrung im Abstiegskampf zu betreiben.
Verabschieden muß sich der Klub wohl von seinem Leistungsträger Philipp Ruge.
Der 24jährige, der gegen Rangenberg mit neun Toren (davon drei Siebenmeter) erneut bester Werfer war, wird sich wohl einem höherklassigen Verein anschließen.
Jedenfalls gehört er nicht zu den 13 Spielern aus dem 15 Mann starken VfL-Kader, die laut Baumann bleiben wollen.
Der Coach, der zunächst seinen Rücktritt zum Saisonende erklärt hatte, will künftig zwar kürzer treten, sein Amt aber doch behalten.
"Ich werde meine aktive Karriere in der zweiten Mannschaft beenden und mich im Training bei Bedarf von Außenspieler Kai Richter vertreten lassen", sagte er.
Neritz/Elmenhorst - Auch Bundestrainer Hans Melzer (Salzhausen) war zugegen, als Julia Mestern (RV Floggensee) beim Vielseitigkeitsturnier in Negernbötel ein gelungenes Saisondebüt hinlegte.
Die Landesmeisterin setzte sich in der A-Prüfung mit Carinosa (38,40 Punkte) durch und überzeugte mit ihrem Paradepferd Schorsch (50,00) als Sechste der L-Vielseitigkeit.
Am Sonntag startet Mestern in Bredeneek (CIC**).
Ahrensburg/Bad Oldesloe - Wenigstens reichte es für die A-Juniorenfußballer des SSC Hagen Ahrensburg (Verbandsliga) im Nachholspiel beim TSV Altenholz zum dritten Punktgewinn der Saison.
Zwei Minuten vor Schluß traf Bastian Holona noch zum 3:3 (2:2)-Endstand, nachdem Adrian Haase und Arne Linke die Stormarner vor der Pause zweimal in Führung geschossen hatten.
"Es war sogar mehr drin, aber wir haben es in der ersten Halbzeit versäumt, den Vorsprung auszubauen", sagte Betreuer Jürgen Hartwigsen.
Beim zu deutlich ausgefallenen 0:6 (0:2) gegen den Heider SV war das Schlußlicht chancenlos.
Auch dem VfL Oldesloe droht nach dem 0:2 (0:1) beim Itzehoer SV der Abstieg.
Ahrensburg - Josef Muschinski war geschockt, als die Mitteilung vom Deutschen Leichtathletik-Verband (DLV) kam.
Mit der zweijährigen Dopingsperre hatte er ja rechnen müssen, nachdem ihm im September bei den deutschen Altersklassen-Mannschaftsmeisterschaften in Lübeck ein zu hoher Testosteron/Epitestosteron-Wert nachgewiesen worden war.
"Jetzt soll ich aber auch noch die Verfahrenskosten in Höhe von 2000 Euro zahlen", sagt der Senioren-Leichtathlet vom Ahrensburger TSV.
Muschinski hatte gegen die am 20. Oktober 2004 ausgesprochene Suspendierung wie berichtet Einspruch eingelegt.
Zwar räumte er die Einnahme auf der Dopingliste befindlicher Substanzen ein, er habe die Medikamente aber ausschließlich aus medizinischen Gründen und nicht zur Leistungssteigerung eingenommen.
Der 52jährige versäumte es seiner eigenen Darstellung nach aus Unwissenheit, eine entsprechende Ausnahmegenehmigung zu beantragen.
"Ich habe nichts Unrechtes getan", beteuert der mehrfache deutsche Seniorenmeister.
Weil ihm die Zeit seiner Suspendierung angerechnet wird, endet die Sperre am 20. Oktober 2006.
Gegen den Beschluß des DLV könnte Muschinski nun Zivilklage vor einem ordentlichen Gericht einreichen.
"Aber als kleiner Freizeitsportler habe ich ja eh keine Chance gegen den Verband, der die besten Anwälte engagiert", sagt er.
Zähneknirschend wird er deshalb auch die 2000 Euro bezahlen.
"Ich habe ja keine Wahl.
Aber ich verliere die Lust am Sport", sagt er.
Dennoch will Muschinski nach Ablauf der Sperre wahrscheinlich noch einmal auf die Wettkampfbühne zurückkehren.
Handball: Wer wird Spartenleiter?
Bad Oldesloe - Heute abend treffen sich die Mitglieder der Handball-Abteilung des VfL Oldesloe zu ihrer Jahreshauptversammlung im Vereinsheim im Travestadion.
Stimmberechtigt sind alle Sportler ab 16 Jahre.
Ihre wichtigste Entscheidung wird die turnusgemäße Wahl eines Abteilungsleiters (bisher Stefan Paetz) sein.
Ahrensburg - Die Jahreshauptversammlung der Turnabteilung im Ahrensburger TSV beginnt heute um 20 Uhr im Vereinshaus (Reeshoop 48).
Bereits für 19 Uhr laden die Gymnastik- und die Kinderturnsparte ihre Mitglieder in das Klubheim ein, um jeweils einen neuen Vorsitzenden zu wählen.
Landkreis Stade: Trotz drastischer Sparmaßnahmen gibt es kein Entrinnen aus der Schuldenfalle.
An Schuldenabbau ist nicht zu denken.
Stade - Die desolate Lage der Finanzen des Landkreises Stade spitzt sich zu.
Das niedersächsische Innenministerium hat den Landkreis Stade angewiesen, das strukturelle Defizit im laufenden Haushalt von 23,6 auf 20 Millionen Euro zu senken.
Deshalb hat Landrat Gunter Armonat eine Haushaltssperre erlassen, die Einsparungen von über einer Million Euro bringen soll.
Strukturelles Defizit ist die Summe, die fehlt, um die laufenden Kosten zu zahlen.
Wie viele andere Kreise und Kommunen lebt der Landkreis Stade auf "Pump".
Die Krise der öffentlichen Finanzen wird auch spürbare Folgen für den Bürger haben.
So spart der Landkreis 600 000 Euro bei den Personalkosten ein, indem er frei gewordene Stellen nur mit Verzögerung neu besetzt.
Als Folge könnten längere Wartezeiten bei Genehmigungen auftreten.
"Das ist die bittere Konsequenz unserer finanziellen Lage", sagte Michael Roesberg, Erster Kreisrat und zuständiger Mann für die Kreisfinanzen.
Auch der ohnehin unterfinanzierte Topf für die Straßensanierung ist von der Haushaltssperre betroffen.
Hier werden von 1,4 Millionen Euro noch einmal 100 000 Euro eingespart.
Straßenlöcher werden deshalb später oder gar nicht repariert.
Betroffen sind auch die Schulen des Landkreises Stade.
Bei einem Etat von 1,8 Millionen Euro werden 80 000 Euro gestrichen.
Das Land hat den Haushalt des Landkreises Stade nur mit der Einsparungsverpflichtung genehmigt, weil das strukturelle Defizit im Durchschnitt im Regierungsbezirk Lüneburg bei 20 Millionen Euro liegt.
Diese Marke muß der Landkreis Stade wieder erreichen.
Nicht gekürzt wird beim größten Etatposten, dem Sozialhilfebereich.
Durch die Hartz-IV-Reform ist momentan nicht absehbar, ob das dafür vorgesehene Geld überhaupt ausreicht.
Mehrere hunderttausend Euro muß der Landkreis weniger an Zinsen für seine rund 100 Millionen Euro Schulden bezahlen, weil das Zinsniveau derzeit niedrig ist.
Eine Million Euro bekommt der Landkreis Stade vom Land Niedersachsen, weil die Steuereinnahmen 2004 etwas höher waren, als geplant.
Trotz der drastischen Eingriffe in den laufenden Haushalt ist der Kreis Stade weiterhin in der Schuldenfalle.
Aus eigener Kraft gibt es kein Entrinnen.
An einen Schuldenabbau ist nicht zu denken.
Die Fehlbeträge aus den vergangenen und dem aktuellen Jahr haben sich auf rund 65 Millionen Euro angesammelt.
Im Jahr 2008 werden dem Landkreis in seiner Kasse mehr als 120 Millionen Euro fehlen.
Ein Wirtschaftsbetrieb müßte bei diesen Zahlen und Perspektiven Konkurs anmelden.
"Wir müssen Schulden machen, um den Betrieb der Schulen und die Mitarbeiter der Kreisverwaltung zu bezahlen", beschrieb Erster Kreisrat Michael Roesberg die generelle Situation des Landkreises: "Wir stehen erst am Anfang einer schweren Zeit."
Auch in die Genehmigung des Haushalts der Stadt Buxtehude kommt Bewegung.
Der Stadtrat hatte entgegen der Auflage der Kommunalaufsicht, und das ist für Buxtehude der Landkreis Stade, seine Einnahmen nicht "nachhaltig" erhöhen können.
Deshalb ist offen, ob der Landkreis den städtischen Haushalt überhaupt akzeptiert.
"Nach einer ersten Durchsicht haben wir noch Fragen an die Stadt", sagte Michael Roesberg.
"Erst wenn die beantwortet sind, können wir über die Genehmigung entscheiden."
Harburg - Überall blühen jetzt die gelben Narzissen (Narcissus pseudonarcissus), im Volksmund auch Osterglocken genannt.
Jeder weiß: Der Frühling ist da.
Ein paar Narzissen auf einer Verkehrsinsel, und schon hebt sich die Stimmung.
Um so größer war das Entsetzen gestern morgen bei den Autofahrern, die von Nenndorf oder von der Autobahn 261 (Eckverbindung Buchholz) kommend auf die Bremer Straße fuhren.
Ein paar Narzissen standen noch, dem Rest hatte ein Mini-Bagger gerade den Garaus gemacht.
Da lagen die Frühlingsboten nun, herausgerupft oder von schweren Erdklumpen zerdrückt.
Das durfte doch nicht wahr sein.
"Das ist unglücklich gelaufen", sagt Gerrald Boeckhoff, Leiter der Abteilung Tiefbau und Stadtgrün/Naturschutzreferat im Bezirksamt Harburg.
Seine eigenen Leute seien da am Werk gewesen, und eigentlich sei verabredet gewesen, daß die Narzissen ausgegraben und neu gepflanzt werden.
Bei den weiteren Arbeiten werde dies selbstverständlich eingehalten.
Wie auch immer.
Auf den Verkehrsinseln und Grünstreifen wird es bald wieder blühen.
Überall in Harburg werden jetzt Präriestauden gepflanzt, die ersten waren auf dem Grünstreifen des Schloßmühlendamms vor Karstadt Harburg gepflanzt worden.
Die Stauden sind in Töpfen gezogen worden und werden jetzt eingesät.
Ihr Vorteil: Sie sind genügsam, müssen kaum gegossen werden und halten einiges aus - auch die Abgase von anfahrenden Lastwagen.
Um die Stauden zu pflanzen, müssen die Grünstreifen zunächst "geschält" werden (die oberste Schicht wird abgetragen), anschließend wird ein Substrat aufgetragen.
Klingt gut, trotzdem ist es schade um die gelben Narzissen!
Steinkirchen: Schüler, Eltern und Lehrer haben Geld erwirtschaftet und mit angepackt, um das Schulzentrum Lühe attraktiver zu machen.
Steinkirchen - Ein Gemeinschaftswerk im Schulzentrum Lühe geht der Vollendung entgegen.
Ein Werk, an dem die Schüler und Schülerinnen ihren Anteil haben, viele Eltern, auch Vertreterinnen des Kollegiums und Unternehmen aus dem Ort.
Sie alle haben mitgeholfen, daß ein bisher öder Pausenhof in Steinkirchen attraktiver geworden ist.
Die Jungen und Mädchen haben schon vor längerer Zeit 7000 Euro dafür bei einem Sponsorenlauf "erwirtschaftet".
Die Elternvertreter haben gemeinsam mit dem Kollegium und dem Landschaftsarchitekten Theis Sumfleth den Hof geplant.
Und sie haben - ebenso einige Kinder - auch bei der Anlage in den vergangenen Wochen mitgeholfen.
Die Samtgemeinde Lühe hat sich mit 5000 Euro an den Kosten beteiligt.
"Der erste Abschnitt ist jetzt fertig", stellen Rektor Bernd Bauer und die Mütter Kerstin Hintz und Annette Fahrendorff fest.
Rot-weißes Flatterband schirmt die neue Anlage mit Bodenwellen, Findlingen, alten Autoreifen und Sandspielfläche, mit Büschen und jungen Linden zur Zeit noch ab.
Der angesäte Rasen muß wachsen.
Aber das Flatterband wird auch von den Jungen und Mädchen akzeptiert.
Die Freigabe und Einweihung soll etwa Ende Mai erfolgen.
Doch ein zweiter Bauabschnitt ist schon geplant.
Neben dem jetzt praktisch fertiggestellten soll ein "grünes Klassenzimmer" geschaffen werden.
"Dort soll auch einmal Unterricht im Freien sein", berichten die Mütter und Rektor Bauer.
Doch noch fehlt dafür das Geld.
Engagiert ist das Schulzentrum Lühe nicht nur beim Pausenhofbau.
Als einzige niedersächsische war die Grundschule aus Steinkirchen gerade im Thalia-Theater in Hamburg beim Schultheaterfestival mit dabei.
Mit dem Stück "Das Problem des Königs".
Winsen - Die Post AG hat nach eigenen Angaben die Planungen, ihre Partnerfiliale in der Winsener Ortschaft Rottorf zum 1. Juli zu schließen, aufgegeben.
Das meldet der CDU-Bundestagsabgeordnete Michael Grosse-Brömer.
Damit reagiere das Unternehmen auf den massiven politischen Druck.
"Damit haben wir ein wichtiges Ziel, nämlich die postalische Versorgung der Region zu sichern, erreicht.
Dies ist für ältere und immobile Mitbürger ebenso wichtig wie für die Gewerbetreibenden.
Ich freue mich, daß die Post dies ebenfalls eingesehen hat und die Filiale nun erhält", sagt Grosse-Brömer.
Dabei dankt er den Verantwortlichen der Post, daß sie nicht nur auf ihre Zahlen und Vorschriften beharrten, sondern die Standortsituation in Rottorf erneut und wohlwollend überprüft haben.
"Denn rein formal gesehen wäre die Post im Recht gewesen.
Dies ist daher ein klarer Sieg der Vernunft."
Auch sein Kollege André Wiese zeigt sich über die Aufrechterhaltung des Services hocherfreut.
"Hier zeigt sich, daß es richtig ist, bis zuletzt um eine sinnvolle und wichtige Einrichtung wie die Postfiliale in Rottorf zu kämpfen, anstatt vorschnell die Flinte ins Korn zu werfen", erklärt der Landtagsabgeordnete.
Ein Wermutstropfen bleibt: Die Rottorfer werden auf den Postbank-Service vor Ort verzichten müssen.
Wilhelmsburg - Eine Radfahrerin ist am Dienstag morgen auf dem Stillhorner Weg von einem Lastwagen erfaßt und verletzt worden.
Die 20jährige war mit einer ganzen Gruppe von Radlern unterwegs gewesen.
Nach Erkenntnissen der Polizei war die junge Frau dann von der Straße Finkenriek in den Stillhorner Weg abgebogen, ohne auf den Straßenverkehr zu achten.
Der Fahrer des Lastzuges habe keine Möglichkeit mehr gehabt, auszuweichen.
Die 20jährige hatte noch Glück.
Sie kam bei dem Zusammenstoß mit dem Lastwagen mit verhältnismäßig leichten Verletzungen davon.
Er rückt für Alexander-Martin Sardina nach, der in die Bürgerschaft nachgerückt ist.
Sardina hat seinen Mandatsverzicht in Hamburg-Mitte für Ende dieses Monats angekündigt.
Treffen Sie Ihre Entscheidungen eigentlich alle selbst?
Bestimmen Sie, wann Sie zum Friseur oder zum Zahnarzt gehen?
Ich tue das schon lange nicht mehr.
Seit ich mir einen Mondkalender zugelegt habe, richte ich mich nur noch nach ihm.
Jetzt zum Beispiel steht der Mond im Zwilling.
Eine gute Zeit, um zum Zahnarzt zu gehen.
Sagt jedenfalls mein Mondkalender.
Falls Sie dazu jedoch keine Lust haben - was jeder verstehen könnte - können Sie auch in die Botanik wandern und blühende Heilkräuter sammeln.
Oder Sie tun das, was wir alle am liebsten tun: das Tafelsilber polieren.
Nur wenn der Mond im Zwilling steht, funkeln und strahlen Messer und Gabeln wie neu, also ran an die Bestecke!
Doch wehe, wer jetzt zum Friseur geht!
Zu früh!
sagt mein Kalender.
Die Frisur kann nichts werden.
Warten Sie lieber noch ein paar Tage.
Dann steht der Mond im Löwen und ein paar Tage später in der Jungfrau - ideale Tage zum Haarschneiden.
Auf der Flucht vor Zivilfahndern der Wilhelmsburger Polizei hatte der mutmaßliche Drogendealer (21) aus Sierra Leone, Montag nachmittag, in der Nähe des S-Bahnhofs ein Beutelchen mit Crack weggeworfen.
Die Polizisten konnten schneller laufen, nahmen den Mann fest und sammelten auch das Crack ein.
Der Tatverdächtige, der in einer Asylbewerberunterkunft in Niedersachsen gemeldet ist, hielt sich zudem unerlaubt in Hamburg auf.
Der 25 Jahre alte Fahrer aus Hemmoor, der am Ostersonntag auf der B 73 bei Hemmoor die Kontrolle über seinen VW Variant verlor und frontal gegen einen Baum prallte, stand nicht unter Alkoholeinfluß.
Der Test der Blutprobe ergab 0,0 Promille.
Die Gutachten, ob der Fahrer Drogen oder Medikamente eingenommen hatte, stehen noch aus.
Bei diesem Unfall starben vier Menschen in dem mit sieben Personen besetzten Wagen.
Die anderen beiden Fahrzeuginsassen, ein 26jähriger aus Hemmoor und ein 27jähriger aus Köln, wurden schwer verletzt und in ein künstliches Koma versetzt.
Die Polizei in Salzhausen ermittelt jetzt gegen zwei Männer wegen Amtsanmaßung und Beleidigung, die sich am Montag abend in Hanstedt als Polizeibeamte ausgegeben hatten.
Die zivil gekleideten Männer, der eine 20, der andere 24 Jahre alt, verschafften sich Zutritt zu einem Mehrfamilienhaus.
Sie zeigten nur kurz eine rote Karte in Scheckkartenformat.
Die Bitte, den "Dienstausweis" doch noch einmal genauer betrachten zu dürfen, wurde barsch abgelehnt.
Als die vermeintlichen Polizeibeamten erkannten, daß von einer Bewohnerin inzwischen die Polizei verständigt wurde, verschwanden sie.
Die richtigen Polizisten trafen die beiden Männer wenig später im Ortskern von Hanstedt an.
Buchholz: Juniorchef Quentin Weber hat die Abteilung Arzneimittelherstellung der Löns Apotheke auf Kurs gebracht.
Seine Doktorarbeit muß warten.
Buchholz - Liefe der Lebensweg so wie geplant, dann schriebe der 27 Jahre alte BWL-Student Quentin Weber im Moment an seiner Doktorarbeit.
"Mein kompletter Freundeskreis promoviert jetzt", sagt der Buchholzer, Sohn des Apothekers und Kommunalpolitikers Wolf Hartmut Weber.
Und der Vater war es auch, der Quentin Weber im Jahr 2000 aus dem Studium holte und um Hilfe bat.
In der Arzneimittelherstellung, die Vater Weber zusammen mit der Apotheke unter dem Namen Löns Apotheke führt, fehlte jemand, der sich um die Optimierung der Arbeitsabläufe kümmerte.
Da sollte nun Quentin Weber einspringen, tat dies von einem Tag zum anderen und ließ das Studium vorerst Studium sein.
"Es hieß, entweder die Arzneimittelherstellung zu schließen oder weiterzumachen.
Eine zweite Chance hatte ich nicht."
Schon als 22jähriger avancierte er zum Betriebsleiter und Chef von einem Dutzend Mitarbeiter.
Schon der Vorbesitzer der Löns Apotheke, Dr. Ludwig Frohnecke, erhielt im Jahre 1961 eine Herstellungserlaubnis für Arzneimittel, und Wolf Hartmut Weber kaufte 1980 die Apotheke auch unter dem Aspekt, selbst Arzneien zu produzieren.
Das hatte der gebürtige Trierer schon vorher im kleinen Rahmen getan.
Im Mischgebiet der Heinrichstraße in Buchholz, umgeben von Wohnhäusern, Läden, einer Wäscherei und Arztpraxen, steht ein großes Wohnhaus.
Hinter seinen verputzten Mauern versteckt sich eine kleine Fabrik mit etlichen Produktions- und Laborräumen.
Hinter seinen verputzten Mauern versteckt sich eine kleine Fabrik mit etlichen Produktions- und Laborräumen.
Spezialmaschinen wie Salbenprozeßanlagen, Tubenfüller, Zäpfchengießanlage, Pulvermischer und Tablettenpresse, jede im Wert von einigen hunderttausend Euro, zwängen sich in die vorgegebenen Zimmer eines Wohnhauses.
"Die Räume und Ausrüstung erfüllen die gesetzlichen Vorgaben, optimal ist die Situation jedoch nicht", beschreibt Weber junior das Herstellungsgebäude an der Heinrichstraße.
Im nächsten Jahr soll im Buchholzer Gewerbegebiet ein Neubau begonnen werden.
Stufenweise wollen die Webers dort ausbauen.
Als Quentin Weber die Betriebsleitung übernahm, zählte die Herstellung zwölf Beschäftigte, und die Firma verzeichnete einen Jahresumsatz, der ein Zehntel vom heutigen betrug.
Inzwischen ist die Belegschaft auf 40 Personen angewachsen und macht vier Millionen Euro Umsatz.
"Und wir expandieren immer noch.
Wir suchen ständig neue Leute, Pharmakanten, Pharmazeutisch Technische Angestellte, Chemiekanten, Chemielaboranten."
Deshalb wird der Neubau im Gewerbegebiet auch für 120 Beschäftigte geplant - mit Erweiterungsmöglichkeiten auf 240.
Das Unternehmen Löns Apotheke stellt Arzneimittel im Lohnauftrag her und vertreibt keine Arzneimittel unter ihrem eigenen Namen.
Die Auftraggeber geben den Markennamen und die Rezeptur, und Quentin Weber produziert die bestellten Arzneien.
Darüber hinaus stellen die Buchholzer Kosmetika wie Tages- und Nachtcremes, Nahrungsergänzungsmittel (Vitaminpräparate) und Medizinprodukte her. Für den Endoskopiegerätehersteller Olympus fertigt Weber zum Beispiel das Gleitgel.
Sechs homöopathische Mittel wie Blasen-, Husten- oder Kreislauftropfen sollen jetzt auf den Markt kommen.
Wenn im nächsten Jahr der Neubau im Gewerbegebiet begonnen wird, wird sich der Zweig Arzneimittelherstellung auch von der Löns Apotheke abspalten.
So sehen die Pläne der Webers aus.
Quentin Weber hat auch die klare Vorstellung, daß das Unternehmen einmal so mit einem Führungsmanagement heranwächst, so daß er sich zurückziehen kann.
Dann will Weber sein Studium fortsetzen und promovieren.
"Damit ich auf der Visitenkarte auch einen akademischen Grad herzeigen kann."
Erforscht: Das Alter der "Schwedenschanze"
Stade - Die Stader Schwedenschanze, in Groß Thun "direkt an der Schwinge auf einem natürlichen Sandsporn gelegen, ist offenbar weitaus älter als gedacht.
Mitarbeiter der Stadtarchäologie Stade haben unter der Leitung von Marc Kühlborn (Lüneburg) im Bereich des Burgwalles in den vergangenen Wochen Sondierungsschnitte ausgeführt.
Es ging darum, das Alter zu klären, den Aufbau der seit dem Dreißigjährigen Krieg als Schwedenschanze bezeichneten Burg zu ermitteln.
Unter anderem sollte auch geklärt werden, inwieweit die Burganlage durch die Schwinge gefährdet ist.
Bisher konnten, so Andreas Schäfer von der Stadtarchäologie Stade, das Alter und die Funktion der Burg nur geschätzt werden.
Durch das Ergebnis der Grabungen steht jetzt fest, daß die Anlage im Frühmittelalter entstanden ist.
Sowohl aus der Innenfläche als auch aus dem Wall stammen Scherben, die in die Zeit von 800 bis 1000 nach Christi datiert werden.
Die Grabungen haben auch ergeben, daß die Befestigung in Groß Thun keine Fluchtburg war.
Sie ist besiedelt und bewohnt worden.
Auch die Größe steht in etwa fest.
Sie muß 110 Meter lang und 46 Meter breit gewesen sein.
Trotz Abspülungen und Erosion ist der Wall noch 16 Meter breit und drei Meter hoch.
Zur Zeit der Nutzung war er "sicherlich mit einer Holz-Erde-Mauer verstärkt", so Schäfer.
Genauere Aussagen zur Datierung werden nach Angaben des Stadtarchäologen noch naturwissenschaftliche Untersuchungen erbringen.
Weitere Ergebnisse erwartet Andreas Schäfer in den kommenden Jahren.
Dann sollen in Groß Thun weitere Untersuchungen erfolgen.
Hausbruch - Vier Tage lang haben 36 Schüler der 7. Klasse geackert.
Sie haben den Boden aufgelockert, alte Pflanzen herausgenommen, Steine entfernt, Mutterboden aufgefahren und mit Harken verteilt.
Schließlich sollen die Hänge der Rudolf-Steiner-Schule am Ehestorfer Heuweg zum 25. Geburtstag der Schule wieder richtig schön werden.
Jetzt griffen die Eltern der Schüler zum Spaten: Der Augenoptiker Fielmann hat 2000 Sträucher und Stauden gespendet - Weiden, Rosen, Ilex, Waldspiere, Waldgräser und Immergrün.
Wir pflanzen Bäume nicht nur für uns.
Die Personalprobleme der SPD Hollenstedt machen deutlich, daß die Mandats-Sicherungs-Politik einiger SPD-Mandatsträger im Landkreis Harburg letztendlich auf die SPD als Institution zurückschlägt.
Wer nachhaltig (Kartei-)Leichen produziert, wird irgendwann auch die dazugehören Friedhöfe ernten.
Nichts anderes nämlich sind viele Ortsvereine der Landkreis-SPD.
Diese Ortsvereine, einstmalige Basis der Partei, verkommen immer mehr zu stumpfsinnigen Abnick-Einrichtungen, zu bloßen Steigbügelhaltern von Mandatsträgern.
So ist es denn auch kein Wunder, wenn es immer schwerer wird, Kandidatenlisten für Kommunalwahlen aufzufüllen.
Glück auf!
Ihr Bericht über den Verkauf von "Thyssen-Krupp" an Possehl hat mich mit großer Freude erfüllt.
Insbesondere, weil es meiner alten Ausbildungsfirma unter der seit 13 Jahren währenden exzellenten Geschäftsführung von Dipl.-Ing. Frank Horch gelungen ist, Weltspitze zu werden im Maschinenbau, vornehmlich für die kautschukverarbeitende Industrie.
Früher bei Phoenix bin ich als Betriebsrat im Werk Seehafenstraße mit Frank Horch, dem damaligen Leiter der Krümmerfertigung, einen gemeinsamen Weg gegangen.
Auch dort war er erfolgreich.
Ich frage mich jetzt, was wohl aus der Phoenix AG geworden wäre, wenn die Vorstandssituation dort im zurückliegenden Jahrzehnt eine andere gewesen wäre und Frank Horch den Vorsitz hätte übernehmen können.
Ich bin mir sicher, daß es unter ihm diesen unwürdigen und menschenverachtenden Niedergang der Phoenix nicht gegeben hätte.
Deshalb mein Glückwunsch an den Fachmann und Mensch Frank Horch.
Unter ihm wird die "Harburg Freudenberger" in eine erfolgreiche Zukunft blicken.
Glück auf.
"Multikulti - Wo ist die Lösung?"
Ihr Artikel "Multkulti - Wo ist die Lösung?"
von Andreas Göhring beschäftigt sich mit einem Appell des SPD-Politikers Manfred Schulz.
Vielen Dank!
Er spricht ein Thema an, das uns alle tangiert.
Einige Anmerkungen sind aber doch wohl nützlich.
Manfred Schulz hat sich dankenswerterweise sehr offen zu einem Thema geäußert, von dem leider keiner unberührt bleibt: Multikulti.
Eines zeigt sich dabei vor allem: Multikulti ist offensichtlich für alle etwas Negatives.
Und auch das zur Erinnerung: Alle unsere etablierten Parteien haben für die derzeitigen Verhältnisse in Deutschland gesorgt.
Was können unsere Politiker dabei im Sinn gehabt haben?
Sie sind zwar gewiß keine Elite, aber waren sie ahnungslos?
Auf jeden Fall sollen sie doch unsere Repräsentanten sein.
Die in diesem Artikel von Herrn Bürgermeister Böhme getroffenen Aussagen bezüglich der Abstimmungen zum Brunnenbau sind unwahr.
Seine Äußerungen mir gegenüber empfinde ich als diffamierend und ehrabschneidend.
Es entspricht keinesfalls der Wahrheit, daß ich dem Bau des Marktbrunnens je zugestimmt habe.
Diese Abstimmung erfolgte im Verwaltungsausschuß und nicht, wie Herr Böhme behauptet, im Gemeinderat.
Bürgermeister Böhme müßte schon gemerkt haben, daß ich dort kein Stimmrecht habe.
Zudem habe ich mich zu keiner Zeit für den Bau eines Brunnens auf Gemeindekosten ausgesprochen.
Falsch ist auch die Behauptung von Herrn Böhme, daß der Hollenstedter Gemeinderat es abgelehnt habe, daß die Norddeutsche Affinerie einen Brunnen auf der Platzmitte am Markt in Hollenstedt gebaut hätte.
Der Gemeinderat hat niemals einen Beschluß pro oder kontra Affi-Spende gefaßt, das war dort niemals ein Thema.
Mag sein, daß die CDU Fraktion so entschieden hat, aber zwischen dem Gemeinderat und einer politischen Fraktion gibt es Unterschiede, die ein Bürgermeister kennen sollte.
Der kleine Brunnen kostet die Hollenstedter mehr als 17 000 Euro.
Jede Kommune ist zum sparsamen Umgang mit den Steuergeldern verpflichtet, denn wir verteilen das Geld der Steuerzahler!
Das sollte auch Bürgermeister Böhme und der Hollenstedter CDU bekannt sein.
Nach einer Woche habe ich mich bei der Polizei erkundigt, warum die gesamte Ampelanlage nicht abgeschaltet bzw. umgestellt würde.
Man stünde jeden Morgen und jeden Nachmittag auf der Strecke Seehafenbrücke-Karnapp und umgekehrt vor der roten Ampel und aus Richtung Seehafenstraße komme nur selten ein Fahrzeug.
Man hat mir gesagt, daß eine Abschaltung zumal auf einer Brücke zu gefährlich sei, da es dort doch ab und an Lieferverkehr (zu Hobum und Cargill) gäbe.
Die HEW wolle die Ampel umstellen, sei aber von den vorgezogenen Terminen überrascht worden und versuche nun die Umstellung bis Ende März durchzuführen.
Inzwischen sind sechs Wochen vergangen, und es ist immer noch alles so wie es war.
In was für einem großartigen High-Tech-Land leben wir doch, wo ein international tätiges Unternehmen wie HEW/Vattenfall es in sechs Wochen nicht schafft, eine (1) Ampel verkehrsgerecht zu schalten!
Diese Zuschriften geben die Meinung der Einsender wieder.
Kürzungen vorbehalten.
Der Automobil-Club Verkehr in Buchholz bestreitet am Sonntag, 17. April, auf dem Park-and-ride-Platz am Buchholzer Bahnhof seinen ersten Wertungslauf.
Der Beginn ist auf 10 Uhr festgesetzt.
Teilnehmer aus Kiel, Neumünster und Glückstadt gehen an den Start. Zehn Hindernisse, alles Situationen aus dem Alltag, müssen gemeistert werden.
Mitfahren kann jeder.
Wer also Lust hat, kann am Sonntag mit seinem Pkw teilnehmen.
Der Verein "Bunte Blumen" richtet am Himmelfahrtstag, 5. Mai, ab 8 Uhr in der Altländer Festhalle und auf dem benachbarten Penny-Parkplatz in Jork wieder sein Frühlingsfest mit Hobbykünstler- und Selbsthilfegruppen-Ausstellung und Flohmarkt aus.
Der Überschuß (Standgebühren, Kuchenverkauf) ist für die Anschaffung eines behindertengerechten Autos bestimmt.
Der Kindergarten Am Kattenberge in Buchholz lädt zum Flohmarkt am Sonnabend, 23. April, ein.
Von 10 bis 14 Uhr werden Kleidung, Spielzeug, Kinderwagen und vieles andere mehr angeboten.
Mit dem Erlös der Veranstaltung sollen neue Spielgeräte für den Außenbereich des Kindergartens gekauft werden.
Wer einen Stand aufbauen möchte, zahlt sechs Euro für vier Meter Standlänge.
Harburg - Ralf-Dieter Fischer, CDU-Kreischef und Fraktionsvorsitzender in der Bezirksversammlung Harburg, muß seine Fraktion umbauen.
Nach dem Rückzug des Bürgerschaftsabgeordneten Volker Okun rückt der Harburger Bezirksabgeordnete und stellvertretende Fraktionsvorsitzende Wolfgang Müller-Kallweit ins Landesparlament nach.
Deshalb muß die Fraktion jetzt einen neuen zweiten Stellvertreter - neben Ernst Hornung - wählen.
Fischer: "Wir werden das in aller Ruhe erledigen."
Mögliche Kandidaten sind der Ex-Bürgerschaftsabgeordnete Franz-Alexander Bernhardt, der sich schon um diesen Posten beworben hatte, in der Abstimmung aber an Müller-Kallweit gescheitert war.
In Frage kommen auch Helga Stöver, die Vorsitzende des mächtigen CDU-Ortsverbands Harburg-Mitte, oder ihr Schwiegersohn Enno Stöver als Vertreter der jüngeren Generation.
Harburg - Die Harburger Agentur für Arbeit veranstaltet zusammen mit der Beraterfirma Starter GmbH am Mittwoch, 27. April, 8 bis 14 Uhr, den 1. Existenzgründertag.
Sie wollen zeigen, daß Existenzgründungen eine Alternative zur "normalen" Beschäftigungssuche für Arbeitslose sein können.
"Es gibt zwar Gründungszuschüsse und Übergangsgeld", sagt Ulf Kronshage von der Agentur für Arbeit, "die wesentliche Gründe für den Erfolg von Existenzgründungen liegen aber in der gewissenhaften und systematischen Vorbereitung."
Die Starter GmbH habe über sechs Jahre mehr als 2600 Gründungen mit Seminaren, Beratung und Coaching unterstützt.
Kronshage: "Was Existenzgründungen angeht, ist der Bezirk Harburg das Schlußlicht in Hamburg."
Deshalb solle in der Agentur am Harburger Ring 35 ein Zeichen gesetzt werden.
Das Programm des Existenzgründertags solle Mut machen, aber auch die Chancen und Risiken zum Ausdruck bringen.
Wo steht dieses Gotteshaus?
Heute wird allenthalben über die Zusammenlegung von Kirchengemeinden gesprochen.
Im Alten Land, im Kirchenkreis Stade, ist so etwas (fast) ein alter Hut.
Auf jeden Fall gibt es dort eine "Kirchengemeinde Lühekirchen" mit vier Gotteshäusern und nur zwei Pastoren.
Die Folge: Sonntags kann nicht in allen Kirchen ein Gottesdienst sein.
Aber die Mitglieder haben sich daran gewöhnt.
Und ein pralles gemeindliches Leben findet trotzdem in allen Ortschaften statt.
Eine der Lühekirchen ist auf dem Suchbild zu sehen.
Es trägt den Namen St. Johannis, hat einen freistehenden Glockenturm.
Die Kirche wurde 1270 erbaut, 1845 und 1925/1931 zweimal fast völlig abgetragen und im alten Stil wieder aufgebaut.
Die Frage an die Leserschaft der Rundschau: Wo steht die gezeigte Kirche?
Der Ortsname muß auf der Postkarte stehen, die bis zum kommenden Sonnabend, 16. April, an die Redaktion der Harburger Rundschau am Harburger Ring 24 in 21073 Hamburg abgeschickt werden muß, um an der nächsten Buchverlosung teilnehmen zu können.
Das Rathaus mit dem kleinen Türmchen - auf dem Suchbild der vergangenen Woche abgebildet - haben wieder viele Leserinnen und Leser erkannt.
Es steht in der Kreisstadt Winsen.
Als Gewinnerin der Woche wurde Helga Peppmüller aus dem Luhering in der Winsener Ortschaft Bahlburg ermittelt.
Ihr gewonnenes Buch bringt in den nächsten Tagen der Postbote ins Haus.
Altenwerder - In der St.-Gertrud-Kirche in Altenwerder gibt es wieder drei hochrangige Konzerte zur Baumblüte.
Sie finden sonntags um 17 Uhr statt.
Der Eintritt beträgt jeweils sechs, ermäßigt vier Euro.
Am Sonntag, 24. April, singt der Monteverdi-Chor Hamburg unter der Leitung von Gothart Stier.
Der Kodaly-Chor, die Leitung hat Fritz Bultmann, ist am 1. Mai in Altenwerder zu hören.
Für den 8. Mai ist ein Konzert von Matthias Höfs (Trompete) und Prof. Martin Janz (Orgel) vorgesehen.
Buxtehude - Der Anwalt des Angeklagten bittet Richterin Julia Thelen, die Zeugen nicht zu vernehmen.
"Wir sollten nicht in Einzelheiten gehen, um den Familienfrieden zu wahren.
Eigentlich ist dies ein Fall für die Mediation."
Die Richterin lehnt das ab, denn die Staatsanwaltschaft sehe ein öffentliches Interesse, das Verfahren durchzuführen.
63) aus Ahrensmoor.
Er sieht in seinem blauen Anzug, der gelben Krawatte und dem weißen Oberhemd so aus, als könne er keiner Fliege etwas antun.
Doch im Juni 2004 tickte der Rentner - mal wieder - aus.
Walter S. trank - mal wieder - reichlich Alkohol.
Er begann, das ist vor Gericht unstrittig, seine Frau zu beschimpfen: "Ich schick dich auf den Strich!"
, "Du Hure!"
, "Ich schlag dich blau!"
und ging auf Inge (59) los.
33) Unterschlupf.
Iris S. fuhr zu ihrem Vater, wollte ihn zur Rede stellen.
Der sicherte zu, sofort ins Bett zu gehen, und Iris S. fuhr ein paar Stunden "zum Zerstreuen" durch die Gegend.
Zu Hause angekommen, erfuhr sie von ihrer Mutter, daß Walter S. sie weiter telefonisch belästigt hatte.
Wieder fuhr sie zu ihrem Vater.
"Er beschimpfte mich ,Du Drecksau!'
Ich wollte, daß er aufhört, da packte er mich an den Haaren, schlug meinen Hinterkopf auf den Fußboden und schlug mich aufs Jochbein."
Diagnose: Gesichtsprellung.
Ehefrau Inge S. sagt, ihr Mann lebe immer noch vier bis fünf Tage pro Woche bei ihr.
"Wie lange geht das schon so?"
will die Richterin wissen.
"Über dieses und jenes schon seit 30 Jahren."
Plötzlich bricht sie in Tränen aus: "Ich liebe meinen Mann über alles, aber er läßt sich nicht medizinisch behandeln." 1000 Euro muß Walter S. an seine Tochter zahlen und entschuldigt sich.
Vertreter von Schulen aus mehreren Landkreisen haben ihr Interesse bekundet, aus dem Kreis Stade unter anderem aus der Kreisstadt selbst, aus Ahlerstedt und Apensen, Horneburg und Himmelpforten, aus Steinkirchen und Fredenbeck.
Eine Infoveranstaltung für Lehrer mit Historikern und Archivaren ist für Donnerstag im Stader Pastor-Behrens-Haus an der Ritterstraße geplant.
Einen vergleichbaren Wettbewerb hat der Lüneburger Landschaftsverband ausgeschrieben.
Dafür sind auch Schüler und Schülerinnen der Sekundarstufen I und II aus den Kreisen Harburg und Lüneburg teilnahmeberechtigt.
Anmeldeschluß ist der 1. Juni, Einsendeschluß der 1. September.
Informationen gibt es im Internet unter der Adresse "www.lueneland.de" und beim Landschaftsverband, Trift 26 a in Celle, Telefon 05141/91 62 20. A.Br.
Buchholz - Steinbildhauer Jan Christoph Amelung (44) aus Buchholz hat mit seinem Bruder Stephan (42), Tischler aus Heidenau, eine Spielebene für den Regenbogen-Kindergarten an der Steinstraße gebaut.
"Eine kleine Welt in einem großen Raum" beschreibt der Künstler sein Werk, das mit Meeressymbolik ausgestattet ist: Seesterne, eine Galionsfigur, Bullaugen sind in dieser Spielebene zu erkennen.
"Für die Kinder besteht die Möglichkeit, sich zurückzuziehen", sagt Kindergarten-Leiterin Elisabeth Lembke-Pahrmann (53).
"Der Bau eines Schiffes war der Grundgedanke des Werkes, die Kinder jedoch können sich beim Spielen auch etwas ganz anderes vorstellen, zum Beispiel ein Flugzeug", sagt Stellvertreterin Jana Veh (31).
Da der Regenbogen-Kindergarten erst vor acht Monaten in die Steinstraße einzog, fehlt es an Einrichtungsgegenständen.
Auch der Außenbereich muß noch hergerichtet werden.
Deshalb sucht der Kindergarten Sponsoren.
Der Verein Ovelgönner Wassermühle startet in die Mahl- und Backsaison.
Am kommenden Sonntag, 17. April, wird das Wasserrad wieder in Gang gesetzt.
Außerdem wird ab 15 Uhr gebacken, danach Butterkuchen und Brot verkauft.
Zu besichtigen ist die Wassermühle am Hemberg (Verbindung der B 3 und B 73) bis in den Herbst hinein jeden Sonntag, 10.30 bis 12 und 15 bis 17 Uhr.
Mathias Riechling tritt mit seinem, "Waaas?"
überschriebenen Programm am 14. Mai um 19.45 Uhr im Stadeum an der Schiffertorstraße 6 in Stade auf.
Der Vorverkauf läuft unter Telefon 04141/40 91 40, im Internet unter " www.stadeum.de" und bei der Stade-Information.
Die Cornelius-Kirchengemeinde in Fischbek wird am 26. April das Zisterzienserkloster Wienhausen in der Heide besuchen.
Anmeldungen für die Busfahrt sind noch unter Telefon 701 95 56 möglich.
Abfahrt um 9 Uhr von der Kirche, Dritte Meile, aus.
Radsport: 400 Fahrer testen ihre Frühform.
Spitzenplazierungen für SV Blau-Weiss Buchholz.
Fischbek - Die Wandergruppe, die da durch den Kiefernwald am Rande der Fischbeker Heide stapfte, erschrak, als plötzlich ein Pulk Radrennfahrer in ihrem Rücken auftauchte.
Die Fahrer in den leuchtend blauen, roten, grünen und weißen Trikots kämpften sich auf dem Asphalt mitten im Wald einen Steilhang hoch.
"Das sind ja Frauen", rief einer der Männer mit den Spazierstöcken.
Und schon mußte er dem nächsten Pulk von keuchenden Rennfahrern Platz machen.
Die Frauen, und Minuten später die Junioren bis 17 Jahre waren gleichzeitig auf den Rundkurs durch die Fischbeker Heide geschickt worden.
Dieses Waldgelände der ehemaligen Röttiger-Kaserne, das jahrzehntelang als militärisches Sperrgebiet für Zivilisten verschlossen blieb, entwickelt sich zum neuen Freizeit-Dorado.
Und Hamburgs Radsportler haben auf der ehemaligen Panzerstraße, ein 4,8 Kilometer langes Asphaltband durch den Kiefernwald, vorrübergehend eine ideale Rennstrecke gefunden.
Allein zur Saisoneröffnung waren mehr als 400 Aktive bei zehn Rennen am Start. Aus dem gesamten deutschen Norden waren sie angereist, Jungen und Mädchen von 13 Jahren und jünger, über die Senioren bis hin zu den Eliterennen bei den Frauen und Männern.
Die Saisoneröffnung ergibt erste Leistungsvergleiche und damit auch Hoffnung für diesen Sommer.
So hatte es bei den bis 15 Jahre alten Talenten, morgens um zehn als erstes gestartet, nach sechs Runden und 28,8 Kilometern schon ein energisch umkämpftes Finale gegeben.
Dabei mußte sich René Klawonn, einer der Ehrgeizigsten und Fleißigsten aus dem Nachwuchsstall von SV Blau-Weiss Buchholz, am Ende nur Nikias Arndt von der RG Hamburg geschlagen geben.
Udo Krapf aber, der agile Chef der Buchholzer Rennsport-Truppe, hat für die neue Saison einen der stärksten Hamburger Nachwuchsfahrer aus Hamburg anlocken können.
Maximilian Herget vom Harvesterhuder RV fährt jetzt im Blau-Weiss-Trikot.
Und bereits beim Saisonauftakt auf der ehemaligen Panzerstraße zeigte er seine hoffnungsvollen Qualitäten.
Im Herren-Rennen der C-Klasse, vor allem den in den Herrenbereich nachrückenden Junioren vorbehalten, hatte es mit rund 130 Meldungen den stärksten Andrang gegeben.
Bei Temperaturen um die zwei Grad aber standen nur die mit eisernem Durchhaltewillen das Rennen durch.
Und das waren nur rund 40 Fahrer.
Der überlegene Sieger nach 62,4 Kilometern hieß Maximilian Herget, der Neu-Buchholzer.
Seine Siegeszeit betrug eine Stunde, 37 Minuten und 26 Sekunden.
Wie gut diese Zeit war, bewies das Eliterennen der A- und B-Klasse.
Hier gewann Stephan Henk, übrigens auch ein ehemaliger Hamburger, von der RRG Bremen und war nur um 16 Sekunden schneller als der Sieger des C-Klasse-Rennens, Maximilian Herget.
Neben den Buchholzern waren in der C-Klasse noch elf Amateure von der Harburger RG und von der Turnerschaft Harburg beim Start dabei.
Ins Ziel allerdings kam nur einer von ihnen, Malte Sierwald von der Harburger Radsport-Gemeinschaft.
Der 23jährige wurde Elfter.
Vater Bernd Lehmann, in seiner Hochzeit Vierter bei der deutschen Straßenmeisterschaft, gilt noch immer als einer der erfolgreichsten Harburger Radsport-Amateure.
Auf Platz sieben kam Sebastian Beyer, amtierender norddeutscher Schülermeister im Querfeldein-Sport.
Jesteburg/Immenbeck - Von der "besten Saisonleistung" seines Teams sprach Karsten Frommann, Frauenfußballtrainer der SG Jesteburg/Bendestorf, nach dem 2:1 seines Teams beim SV Gifhorn.
Damit holte Jesteburg aus den vergangenen drei Spielen sieben Punkte bei 3:1 Toren (in der Hinrunde gab es gegen die selben Gegner null Zähler und 2:21 Tore).
Gleichzeitig wurde der Vorsprung zum einzigen Absteiger FC Egestorf/Langreder auf sieben Punkte erhöht.
Sonntag (11.30 Uhr, Jesteburg) soll der Abstand auf zehn Punkte erhöht werden, wenn die Revanche für die 0:4-Hinspielniederlage gegen das Schlußlicht ansteht.
Gründe für den Aufschwung seien die Reaktivierung von Stephanie Frommann und Kerstin Beyer sowie die Leistungssteigerung von Inga Lund.
In Gifhorn gerieten die SG-Frauen nach guter erster Halbzeit in Rückstand (47. Minute), doch ein Positionstausch - Libera Corinna Neumann ging anstelle von Andrea Jagusch nach vorn - brachte den Erfolg.
Ina Heitmann glich per Kopf aus, und die eingewechselte Anna Haun traf nach Neumann-Vorarbeit zum 2:1-Siegtor.
Ebenfalls 2:1 siegte Eintracht Immenbeck (8. Platz/20 Punkte) in der Staffel West gegen Sportfreunde Rathlosen (10./11).
Nach einer halben Stunde Verspätung - der angesetzte Schiedsrichter erschien nicht - trafen Susann Thiele (23.) und Nachwuchsstürmerin Jenny Hacker (52.) bei einem Gegentor (68.) zum Sieg.
Jesteburg - Im Rahmen des EWE-Cups für E-Jugendfußballer trainiert Ralf Zumdick, Co-Trainer des Hamburger SV, nächsten Mittwoch (20. April, 17.30 bis 19 Uhr, Jesteburg) den Nachwuchs der JSG Jesteburg/Bendestorf.
Kaum noch für die Endrunde des Turniers am 30. April in Bremen qualifizieren können sich die JSG-Kicker, die heute mit einem Sieg gegen Spitzenreiter VfL Maschen (18.30 Uhr) jedoch ihre theoretische Chance wahren können.
Ahlerstedt - Mit einer zweistelligen Niederlage gerieten die Fußball-C-Junioren der SV Ahlerstedt/Ottendorf beim Hamburger SV unter die Räder.
Bis zur Pause hielt der von Carl-Wilhelm Löhden trainierte Nachwuchs mit, ehe sich die körperlich stärkeren Hamburger mit 10:0 (2:0) durchsetzten.
"Bis zur Pause waren wir noch gleichwertig", sagte Co-Trainer Hans-Hinrich Duncker, "danach sind wir total eingebrochen."
Nicht nur die hohe Niederlage beim Hamburger Spitzenverein ärgerte das Ahlerstedter Trainergespann.
Am kommenden Sonntag, 11 Uhr, in Ottendorf gegen FC St. Pauli müssen die Trainer gleich auf vier Stammkräfte verzichten, die an diesem Tag Konfirmation feiern.
Fischbek - Die Abstiegsrunde der deutschen Volleyball-Bundesliga wird zur Farce.
Per Fax hat der insolvente Tabellenvorletzte BVC 68 Berlin dem Ligabüro in Frankfurt mitgeteilt, nicht mehr am Spielbetrieb teilnehmen zu wollen.
Die Berlinerinnen stehen ebenso wie Schlußlicht SCU Emlichheim, die für nächste Saison keine Lizenz beantragt hatten, als Absteiger fest.
"Wir prüfen, wie es weitergeht", sagte Ligabüro-Mitarbeiterin Anke Fries.
Da neben anderen der Fischbeker Manager Horst Lüders auf Austragung drängt, werden die Spiele wohl stattfinden.
"Wir gehen davon aus, Freitag gegen den SCU Emlichheim unser erstes Heimspiel auszutragen und Sonntag nach Wiesbaden zu fahren", sagte Lüders.
Offen ist, wie die weiteren Termine angesetzt werden.
Im Moment wird geprüft, ob die späteren Spieltermine gerafft werden können.
Moorburg - In der Fußball-Bezirksliga Süd haben der TSV Moorburg und der FC Musa die wenigsten Spiele (je 19) ausgetragen.
Heute beginnt die Aufholjagd, wenn um 18 Uhr zwei Nachholspiele anstehen.
Sowohl Moorburg als auch Musa brauchen Siege, um die angestrebten Saisonziele weiter im Blick zu behalten.
Moorburg will gegen den Sarajevo SV Punkte im Kampf um den Klassenerhalt einfahren.
Nach drei Niederlagen, erreichte das Team von Trainer Andreas Roloff bei Inter Osdorf zuletzt ein 2:2. "Da boten wir eine gute Leistung.
Wenn wir so weitermachen, glaube ich, daß wir die Klasse halten können", so Roloff.
Sarajevo hat jedoch einen Lauf und verlor von den jüngsten neun Spielen nur eins.
Der FC Musa will noch ins Titelrennen einsteigen.
Nachdem aus zwei Partien nur ein Punkt geholt wurde, soll bei Schlußlicht Türkgücü ein Sieg her. Betreuer Ilmja Demir: "Da müssen wir gewinnen, sonst können wir unsere Ziele vergessen."
Harburg - Einen "schnelleren und leistungsorientierteren" Basketball strebt Trainer Arne Birkner (38) an, der den bisherigen Coach Theo Tsarapatsanis (32) nach zehn Jahren bei den Frauen der TS Harburg ablöst.
Problem: Erst am 31. Mai steht fest, ob die TSH in der 2. Regionalliga oder Oberliga spielen.
Harburg - Ganz zufrieden war er nicht.
"Schon wieder Zweiter", stöhnte Otto Geise außer Atem.
Kurz zuvor war der elfjährige Nachwuchsläufer vom TuS Finkenwerder mit letzter Kraft ins Ziel getaumelt - 14 Sekunden langsamer als Felix Morawski (LG Nordwest).
"Schon beim letzten Wettkampf hat er vor mir gewonnen", sagte er.
Aber nach kurzer Verschnaufpause konnte sich Otto Geise über die Vizemeisterschaft bei den Hamburger Waldlaufmeisterschaften in der Altersklasse M11 über 800 Meter freuen.
Mehr als 270 Nachwuchsathleten im Alter zwischen sechs und 15 Jahren starteten in der Jahnkampfbahn bei dem vom Hamburger SV ausgetragenen Laufwettbewerb.
Und wie Otto mußte sich auch Vanessa Lewin nur ganz knapp geschlagen geben.
Die mehrfache Hamburger Meisterin vom Harburger TB kam nach 1800 Metern in der W13 nur 15 Sekunden später als Siegerin Mona Pfaffenbach (TSG Bergedorf) ins Ziel.
Die 13jährige brauchte aber keinen Trost.
Schnell strich sie sich eine braune Strähne von der verschwitzten Stirn und sagte: "Ich bin auch mit dem zweiten Platz zufrieden, ich laufe sonst lieber kürzere Distanzen."
Mit Erfolg.
Die Siebtklässlerin vom Heisenberg Gymnasium hält mit 10,7 Sekunden über 75 Meter den Vereinsrekord beim Harburger TB.
Und auch bei den Mannschaftswertungen konnten der Buxtehuder SV mit seinem Team in der M12/M13 über 2200 Meter und die LG HNF (M14/M15 über 3000 Meter) jeweils einen Titel feiern.
Für die größte Überraschung im Einzelwettkampf sorgte aber Seniorenwerferin Gunda Wiebusch vom VfL Stade in der Altersklasse W40.
Sie steigerte ihre eigenen Kreisrekorde im Kugelstoßen auf 9,87 Meter, mit dem Diskus auf 28,72 Meter und im Speerwurf auf 29,31 Meter.
Die Disziplin Hammerwurf hatte Gunda Wiebusch bis zum Werfertag noch nie versucht.
Eigentlich hatte sie sich die Grundlagen erst tags zuvor als Kampfrichterin abgeguckt und sich etwas mit dem Wurfgerät vertraut gemacht.
Aber von Versuch zu Versuch steigerte sich Gunda Wiebusch im Wettkampf bis auf vielversprechende 23,25 Meter.
Alle Ergebnisse berechtigen die Staderin zur Teilnahme an den deutschen Senioren-Meisterschaften.
Eine weitere Kreisbestleistung stellte im Rahmen des Werferfünfkampfes Jürgen Schulz von der LG Kehdingen auf.
Over - Fit bis ins hohe Alter: Auch die älteren Senioren-Schwimmer aus dem Landkreis Harburg konnten bei den Kreis-Masters-Meisterschaften im Hallenbad Over mit guten Ergebnissen aufwarten.
Ältester Teilnehmer unter den 82 Startern war Hermann Otto (79) von den Schwimmfreunden Meckelfeld.
Als bester Schwimmer in der jüngsten Startklasse 20 trug sich Mark Perseke, ebenfalls Schwimmfreunde Meckelfeld, in die Listen ein.
Er sammelte bei den Kreis-Titelkämpfen fünf erste Plätze.
Die besten Staffeln brachte in Over die SG Wiste an den Start. Gleich neunmal waren die Schwimmer um Nicole Kalliske, Kristiane Helmke, Claudia Lipski und Jana Scharnberg nicht zu schlagen.
Jeweils drei Siege verbuchten Staffeln des SC Seevetal und der SF Meckelfeld.
Fünfmal im Einzelwettbewerb auf dem obersten Treppchen landete Holger Bremer in der Altersklasse (AK) 60 (TSV Eintracht Hittfeld).
Blockierte Parkplätze, zu hohe Gehsteige und Brücken, die im Nichts enden: Anlieger sind empört.
Norderstedt - Seit Monaten leben die Anwohner der Wiesenstraße zwischen Sandhaufen, klaffenden Baugruben und aufgerissenen Gehsteigen.
Die umfassende Sanierung der Straße geht den Menschen mächtig an die Nerven.
"Hier herrscht das wahre Chaos und wir können uns nicht erklären, warum es so lange geht", sagt Helga Angelowsky (68).
Offiziell hatte die Stadt versprochen, die Sanierung der ersten Hälfte der Wiesenstraße zwischen dem 9. August und dem 30. Oktober 2004 zu erledigen.
Angelowsky: "So stand es in der Ausschreibung in der Zeitung und darauf haben wir uns alle eingerichtet."
Doch tatsächlich begonnen haben die Arbeiten erst am 4. Oktober 2004 - und sie halten bis heute an.
"Kompletter Blödsinn.
Die Sanierung des ersten Bauabschnittes ist doch in drei Monaten gar nicht zu machen", kommentiert Baudezernent Thomas Bosse die Ausschreibung seiner Behörde.
"Die veröffentlichten Daten sind falsch.
Da ist wohl was schiefgelaufen", gibt Bosse zu.
Und nicht nur das.
Zusätzlich verzögerte sich der Baubeginn, weil sich unter dem alten Asphalt der Straße mit Bauschutt belastete Erde fand.
Bosse: "Und die mußten wir erst mal zeitraubend entsorgen.
Das war einfach Pech."
Deswegen habe sich die Behörde danach entschieden, alle Arbeiten parallel in der Straße laufen zu lassen, um Zeit zu gewinnen.
Siele, Asphaltarbeiten, die Verlegung von Stromkästen und der Bau der Gehsteige in einem Rutsch.
Bosse: "Deswegen hatten die Anwohner den Eindruck, daß die Bauarbeiter einfach überall sind."
Wie das konkret aussah, erzählt Michaela Merten (36).
Die junge Mutter erlebte eine Odyssee in der Baustellenwüste.
"Eines Morgens klingelte ein Bauarbeiter.
Ich solle doch meinen Wagen vom Grundstück fahren, weil jetzt die Straße aufgerissen würde."
Merten, die ihr Baby wecken, anziehen und mitnehmen mußte, fuhr das Auto an die Stelle, die ihr der Bauarbeiter zugewiesen hatte.
Am nächsten Tag klingelte ein anderer Bauarbeiter: "Bitte stellen Sie ihr Auto weg.
Ich kann so nicht rangieren."
Merten sagte: "Aber Ihr Kollege hatte mir den Platz zugewiesen."
Antwort des Bauarbeiters: "Der hat doch keine Ahnung!"
Also fuhr Michaela Merten das Auto in eine andere Parklücke, neben zwei weiteren Wagen.
Kaum eine halbe Stunde später klingelte erneut ein Bauarbeiter: "Setzen Sie Ihr Auto ein wenig zurück.
Wir müssen den Parkplatz aufbuddeln!"
Die Mutter folgte der Aufforderung.
Als sie aber kurze Zeit später zu einem Termin fahren wollte, folgte der absolute Höhepunkt: Am einen Ende der Straße klaffte eine neue Baugrube, am anderen Ende hatte ein Lastwagen gerade einen Kieshaufen aufgeschüttet.
Michaela Mertens konnte nicht wegfahren - doch die Bauarbeiter zuckten nur mit den Achseln.
"Es gab noch eine Reihe weiterer Pleiten: Zum Beispiel Fußgängerbrücken, die im Nichts endeten.
Bei einer Nachbarin lag die neugepflasterte Zufahrt plötzlich zehn Zentimeter über dem Niveau des Grundstücks.
Auf ihre Beschwerde bekam sie die Antwort: Ihr Haus ist zu tief gebaut", sagt Helga Angelowsky.
Daß jetzt ein Ende der Bauarbeiten in Sicht ist, macht den Anwohnern Hoffnung.
Bleibt die Frage, ob den Nachbarn im zweiten Bauabschnitt der Straße nun dasselbe Schicksal droht?
"Der Ausbau zum Lütjenmoor hin ist leichter und wird schneller gehen.
Spätestens Ende April wollen wir loslegen und im Sommer dann fertig sein", verspricht Baudezernent Thomas Bosse.
Das ist Frauensache!
Autos reparieren?
Kfz-Meister Holger Kurz unterrichtet Frauen in der Kunst, ein Fahrzeug zu warten und notfalls zu reparieren.
Kaltenkirchen - Die Zeiten, in denen sich ein defekter Keilriemen mal eben durch eine Nylonstrumpfhose ersetzen ließ, sind vorbei.
Dafür ist die Automobiltechnik mittlerweile viel zu weit fortgeschritten, liegen wichtige Teile des Fahrzeuges so verdeckt, daß sie für einen Laien schier unerreichbar sind.
Dennoch kommt es immer wieder mal vor, daß ein Auto plötzlich liegenbleibt, weil irgendetwas kaputtgegangen ist.
Was also tun im Fall der Fälle?
Holger Kurz (42) weiß Rat! Der Kfz-Meister und Prüfer beim TÜV Nord in Kaltenkirchen kennt sich aus in Sachen Fahrzeugtechnik.
"Manche Frauen haben bereits Angst davor, die Motorhaube zu öffnen", berichtet Holger Kurz.
Doch diese Furcht sei unbegründet: "In diesem Kursus passiert nichts, was wirklich schwierig ist.
Wir zerlegen nichts, wir schrauben nicht wild drauf los.
Es geht einfach nur darum zu wissen, was man in bestimmten Situationen beachten sollte."
Großen Raum nehmen dabei die Wartung und Kontrolle ein.
, mindert das Risiko, ohne erkennbaren Grund am Straßenrand liegenzubleiben, ganz gewaltig.
Autofachmann Kurz will dabei auch auf mögliche Probleme hinweisen, die nicht jedem geläufig sind.
So empfiehlt er beispielsweise, nicht nur den Stand des Motoröls, sondern auch den jenes Öls regelmäßig zu kontrollieren, das für die Kraftübertragung der Servolenkung zuständig ist.
Wichtig zu wissen: Im Gegensatz zum Motoröl, das sich nach und nach verbraucht, sollte dieses Öl stets konstant bleiben.
Andernfalls liegt ein Defekt vor.
Ein präventiver Auto-Check empfielt sich auch für jenen Fall, daß der Wagen eines Tages abgeschleppt werden muß: Wo befindet sich die Abschleppöse, an der das Seil befestigt wird?
Bei früheren Fahrzeugmodellen war diese meist direkt im vorderen Fahrzeugbereich befestigt, oft unterhalb der Stoßstange.
Jetzt muß der Fahrer diese Öse in der Regel selbst anbringen.
Dazu muß er sie aus dem Bordwerkzeug (häufig in der Nähe des Reserverades) nehmen, eine Blende nahe der vorderen Scheinwerfer entfernen und die Öse in das dahinterliegende Gewinde fest einschrauben.
Zu kompliziert?
Keine Sorge!
Holger Kurz rät, in solchen Fällen die Ruhe zu bewahren: "Gegen Panik im Pannenfall gibt es ein sehr hilfreiches Mittel: einfach mal einen in Blick in die Bedienungsanleitung werfen!"
Kfz-Kursus für Frauen, Di, 19. April, und Do, 21. April, jeweils 18.30 - 21.30 Uhr, TÜV Nord in Kaltenkirchen, Porschering 3, Kosten: 40 Euro, Info und Anmeldung bei der VHS Kaltenkirchen unter Telefon: 04191/917 60.
Ernährung: Der Siebenjährige hat das Moby-Dick-Gesundheitsprogramm erfolgreich absolviert.
Tangstedt - Daniel schnappt sich den Volleyball und dribbelt los.
In vollem Tempo 20 Meter nach vorn, um einen Tisch herum und wieder zurück.
Dabei lacht der Siebenjährige, ist kaum aus der Puste.
Das war nicht immer so.
Noch vor einem Jahr hat der Norderstedter keine Sportstunde in der Schule durchgehalten, mußte wegen Atemnot aufgeben.
Zu viele Pfunde machten ihm das Bewegen zur Last.
Zehn Kilo Übergewicht konstatierte der Arzt.
Daniel und Mutter Tatjana Kasper sagten den Pfunden den Kampf an.
Der Junge machte mit bei "Moby Dick" - das Gesundheitsprogramm, das die Hamburger Ärztin Christiane Petersen vor gut sechs Jahren gründete, setzt auf Bewegung und richtige Ernährung.
Der Tangstedter Hans von Lessel hat die inzwischen bundesweit verbreitete Abspeckmethode zusammen mit Irene Brockmann in Tangstedt und Bad Segeberg auf die Beine gestellt.
Daniel gehört zu den ersten vier Kindern, die das einjährige Abnehm-Training erfolgreich absolviert haben.
"Er hat zwei Kilo abgenommen, den Rest an Übergewicht hat er durch Wachstum kompensiert", sagt seine Mutter.
Drei Stunden pro Woche gehören "Moby Dick".
Der erste Teil steht unter dem Motto "Bewegung".
Ballspiele wie Völkerball stehen auf dem Programm, Selbstverteidigung, und manchmal müssen die Kinder auch Hindernisse wie Turnböcke überwinden.
"Plötzlich war Daniel nicht mehr der Schlechteste, sondern einer der Besten", sagt Tatjana Kasper - eine Erfahrung, die das Selbstbewußtsein stärkt und Lust macht auf weniger Pfunde.
Nach eineinhalb Stunden übernimmt Diplom-Ökotrophologin Sibylle Adam.
Sie informiert anschaulich darüber, wie viele Kalorien in welchen Lebensmitteln stecken, geht mit den Kindern einkaufen und kocht mit ihnen - und den Eltern.
"Das Abnehmen funktioniert nur, wenn Väter und Mütter mitziehen", sagt von Lessel.
Kein Problem für die Kaspers: "Mein Mann war die reichhaltige russische Küche gewohnt, hat sich aber ohne viel Murren umgestellt", sagt Tatjana Kasper.
Auch Daniel bekam immer mehr Lust auf Obst und Gemüse.
Pommes gibt es höchstens noch einmal im Jahr, nach 18 Uhr ist Essen ganz Tabu.
Höchstens noch ein Apfel ist drin.
Dafür steht der Junge am Wochenende in der Küche und verwöhnt seine Eltern mit gesunden Gerichten und kompletten Menüs ganz nach dem Speiseplan von "Moby Dick".
"Am liebsten mag ich Gurkensalat", sagt der Steppke, der inzwischen so viel Spaß am Sport hat, daß er viermal in der Woche trainiert und sogar leistungsorientiert schwimmt.
Daniel ist, so von Lessel, ein absolutes Positivbeispiel.
"Er hat früh genug angefangen.
Wenn die Kinder erst mal in der Pubertät sind, wird es schwierig.
Da gibt so mancher auf", sagt der Organisator, der inzwischen auch die Politik eingeschaltet hat.
Der Segeberger CDU-Bundestagsabgeordnete Gero Storjohann hat die Kinder besucht.
Er will landes- und bundesweit aktiv werden, damit die Initiative gefördert wird.
Die Abnehm-Gruppen stehen für übergewichtige Kinder jederzeit offen.
Die Zeiten sind für Tangstedt montags von 15 bis 18 Uhr in der Turnhalle der Grundschule an der Schulstraße und für Bad Segeberg mittwochs von 15 bis 18 Uhr im Schulzentrum an der Falkenburger Straße.
Auskünfte: Telefon: 0170/780 34 56.
Bad Bramstedt/Großenaspe - Um 10 Uhr lief die Alarmmeldung bei der Bramstedter Feuerwehr auf.
Fünf Minuten später waren 24 Feuerwehrleute mit fünf Fahrzeugen unterwegs in Richtung Autobahn.
Am Einsatzort bot sich ihnen ein Bild des Grauens: Auf der A 7, 500 Meter vor der Abfahrt Großenaspe, waren drei Lkw und ein Pkw ineinander verkeilt.
Bei dem Unfall, der die Autobahn bis 14 Uhr blockierte, starb die Fahrerin des Polos.
Ein Lkw-Fahrer mußte mit schweren Verletzungen in das Krankenhaus Boberg geflogen werden.
Das war geschehen: Ein Lkw aus Dänemark, beladen mit Betonteilen, bremste vor einer Baustelle rechtzeitig ab.
Dahinter bremsten der Fahrer eines unbeladenen Sattelzuges aus Spanien und eine Polo-Fahrerin aus Nürnberg ebenfalls rechtzeitig ab.
Ein Autotransporter aus Österreich, beladen mit sechs nagelneuen Chrysler, kam jedoch nicht rechtzeitig zum Stehen, raste in den Polo und schob ihn unter den Sattelzug, der wiederum auf den dänischen Lkw vor ihm prallte.
Zusammen mit den Kollegen der Neumünsteraner Berufsfeuerwehr machten sich die Feuerwehrleute aus Bad Bramstedt daran, das Fahrzeugknäuel zu entwirren.
Mit einem Schwerlastkran zogen die Neumünsteraner den dänischen Lkw nach vorne weg, während die Bramstedter die dahinter verkeilten Fahrzeuge mit Hilfe von Seilwinden fixierten und so zurückhielten.
Erst nach 45 Minuten lag der total zertrümmerte Polo frei - für die 23 Jahre alte Fahrerin kam aber jede Hilfe zu spät.
Die Notärzte konnten nur noch ihren Tod feststellen.
Gegen 17 Uhr kam es in Höhe der Ausfahrt Kaltenkirchen zu einer weiteren Massenkarambolage: Fünf Pkw und ein Lkw waren an dem Auffahrunfall beteiligt.
Wer soll "Schmuggler des Jahres" werden?
Norderstedt - Es gibt offenbar viele Norderstedter, die diesen Titel gerne führen möchten: "Schmuggler des Jahres".
Während des Ochsenmarktes am Ochsenzoll wird der Titel zum zehnten Male vergeben - die Frage ist: Wer wird der diesjährige "Schmuggler"?
Die Norderstedter sollen sich Gedanken machen und ihre Vorschläge einreichen.
Es gibt stadtbekannte Norderstedter, die sich selbst vorschlagen.
Aber so soll es eigentlich nicht sein: Gesucht wird eine Persönlichkeit, die mit Verve und Schlitzohrigkeit ungewöhnliche Dinge bewegt.
In der Vergangenheit waren es zum Beispiel ein für die Jugendarbeit zuständiger Polizist, ein Schulhausmeister, der sich um die Ärmsten in Estland kümmert, aber auch der Chef der Stadtwerke.
Zuletzt wurde mit Sigrid Krüger eine Lehrerin ausgezeichnet, die sich um die deutsch-israelische Verständigung verdient gemacht hat.
Die Vorschläge für den "Schmuggler des Jahres 2005" nimmt Tobias Mährlein von der Buchhandlung am Ochsenzoll, Schmuggelstieg 4, 22848 Norderstedt, Telefon: 040/529 09 90, entgegen.
Kreis Segeberg - Die Christdemokraten im Kreis Segeberg stellen schon frühzeitig die Weichen für die Bundestagswahl 2006.
Am 9. September wählen die Christdemokraten ihren Bundestagskandidaten.
Einziger Bewerber bisher: Gero Storjohann, der jetzige Bundestagsabgeordnete.
Der Termin der Bundestagswahl steht noch nicht fest: Zwischen dem 20. August und 15. Oktober 2006 wird gewählt.
Aber die CDU will ganz schnell Nägel mit Köpfen machen.
Auf der Wahlkreisversammlung in Bad Segeberg treffen sich die Delegierten aus den Kreisen Segeberg und Stormarn-Nord, um den Direktkandidaten zu berufen.
Bewerbungen nimmt die Kreisgeschäftsstelle entgegen, bis jetzt gibt es nach Angaben von Kreisgeschäftsführer Uwe Voss aber noch keine Signale von interessierten Politikern.
Fest steht noch nicht, ob es wieder die sonst üblichen Vorstellungsrunden in den einzelnen Ortsverbänden gibt.
Norderstedt - Unter dem Motto "Mit dem Sterben leben" beschäftigt sich der Norderstedter Verein "Omega" seit etlichen Jahren mit der Zeit vor dem Tod.
Häufig ist diese Zeit von Krankheiten geprägt, und dazu zählen bei älteren Menschen zunehmend auch Alzheimer und andere Demenzen.
Aus diesem Grund lädt die "Omega"-Gruppe alle Interessierten ein, sich über diese Krankheiten zu informieren.
Norderstedt - Die Musikschule Norderstedt bietet auch in diesem Frühjahr und Sommer wieder ihre beliebten Kurse "Musikalische Früherziehung" für Kinder zwischen vier und sechs Jahren an.
Am Sonnabend, 16. April, 14 bis 18 Uhr, lädt die Musikschule zum Tag der offenen Tür in den Festsaal am Falkenberg, Langenharmer Weg 90, ein.
Am Dienstag, 19. April, 20 Uhr, findet der Elternabend der Musikschule im Festsaal am Falkenberg statt.
Norderstedt - Er gilt als einer der weltbesten Elvis-Interpreten.
Am Sonnabend, 16. April, 20 Uhr, kommt "Rio - the Voice of Elvis" in die "TriBühne" am Rathaus.
Rio, 34 Jahre alt und wohnhaft in Dortmund, gewann bereits Mitte der 80er Jahre die Europameisterschaften der Elvis-Interpreten und wurde von der Elvis-Presley-Gesellschaft als "der beste Elvis seit Elvis" gelobt.
Im Jahr 1999 gewann Rio sogar in Elvis' Geburtsstadt Tennessee den Internationalen Elvis-Presley-Wettbewerb.
Er setzte sich gegen rund 80 Mitbewerber durch und erhielt den begehrten Titel "Elvis 2000".
Rio versteht sich aber nicht als Imitator des großen King of Rock'n'Roll, sondern als Schauspieler.
In die "TriBühne" bringt er auch seine T.C.B. Band mit, ein Ensemble mit sechs Instrumentalisten und vier Chorsängern.
Norderstedt - "Wenn es ein Hengst ist, soll er Louis heißen!"
rief eine Reitschülerin atemlos und gab damit den Befehl des Reitstallbesitzers weiter.
Große Aufregung im Reiterhof Timm in Norderstedt!
Ein Fohlen wird geboren - und das am hellichten Tag!
"Das ist eine ganz große Seltenheit", sagt Pferdezüchter Jens-Peter Timm (47) stolz und erleichtert zugleich.
"Normalerweise kommen die Fohlen immer nachts.
Deshalb haben wir im Stall auch extra Monitoren angebracht, um die Stuten zu überwachen, falls es während der Geburt zu Komplikationen kommt."
Ohne Tierarzt und ohne einen Schmerzenslaut von sich zu geben, brachte die Stute Lavinia (11) kurz vor 15 Uhr ihren kleinen Sohn zur Welt.
Zuerst waren nur die Hufe zu sehen, dann rutschte der Kopf nach.
Im richtigen Moment packte dann ein Tierpfleger zu und übernahm die Aufgabe einer Hebamme.
Den kleinen Kerl endgültig ins Stroh zu ziehen, war allerdings ein Kraftakt, dem eine echte Hebamme wohl kaum gewachsen gewesen wäre.
Zunächst schaute die frischgebackene Mutter etwas gleichgültig über die Schulter auf ihren Sohn.
Doch als man ihn ihr dann vors Maul legte, begann sie ihn inbrünstig abzuschlecken - was der kleine Louis sichtbar genoß.
Norderstedt - Sie wollen "ab/seits ausgetretener Pfade neue Wege beschreiten".
Doch Neues findet sich kaum in der Jahresausstellung "Abseits" des Kulturvereins "Malimu" in der Rathaus-Galerie.
Die Atmosphäre einer Vernissage persifliert die Keramikgruppe von "Malimu" mit der Figurengruppe "Abseits der Eitelkeiten kommen wir uns näher".
Nicht zum Abseitigen der Schau zählen die fotografischen Arbeiten, die einen Schwerpunkt der Schau bilden, allen voran Rolf Krohns Fotografien.
Der "Malimu"-Vorsitzende fotografiert nicht nur.
Er gestaltet sein Motiv und hat für "Das Chaos nicht akzeptiert" und "Nicht mehr im Spiel" klare schlüssige Bildkonzepte entwickelt und das Thema exakt getroffen.
Einen scharfen Blick für Dramatik im Straßenbild entwickelte Wolfgang Selig, der die Ärmsten der Armen in seinen Focus nahm.
Herausragend bei den Malern sind Waltraut Watty mit "Ausgegrenzt", Marianne Harms-Metzger mit "Kokon", "Rückzug" und "Hoffnung" und Karin Stein mit dem gesellschaftskritischen "weggesperrt".
Edle Objekte, nicht ganz das Thema treffend, zeigt Rainer Jäger.
Norderstedt - Nach seinem gelungenen Otto-Reutter-Programm legt Hans-Werner "HaWe" Kühl am Freitag, 22. April, im Norderstedter SPD-Podium an der Ulzburger Straße 308 mit " .
. singt eena uff'n Hoff" nun wieder einen Kurt-Tucholsky-Abend auf.
Kühl rezitiert und singt von 20 Uhr an die frivolen "Tucho"-Chansons, die von Hanns Eisler, Rudolf Neslon, Werner Richard Heymann und Friedrich Hollaender vertont wurden.
Aber auch einige Neu-Vertonungen von Norderstedts Musik-Arrangeur Bernhard Tuchel hat Kühl ins Tucholsky-Repertoire genommen.
Tucholsky, der sich als Jude während der Nazi-Zeit in Schweden das Leben nahm, war ein genauer Beobachter seiner Zeit.
Seine Satiren und bissigen Couplet wurden im Berlin der 20er Jahre viel gelesen und gern gehört.
Zwischen dem Bahnhof Kaltenkirchen-Süd und der Feldstraße wurde gestern gegen 1.50 Uhr ein unbekannter Mann von einem Triebwagen der AKN erfaßt und dabei tödlich verletzt.
Auf der Fahrt von Hamburg nach Kaltenkirchen sah der Zugführer den Mann auf den Gleisen, leitete sofort eine Notbremsung ein, konnte den Zusammenprall jedoch nicht verhindern.
Polizei und Rettungskräfte eilten sofort zum Einsatzort und fanden den Toten neben dem Bahndamm.
Das Symphoniekonzert mit dem Norderstedter Forums-Orchester am Sonnabend, 16. April, im Kurhaus-Theater muß aus organisatorischen Gründen leider ausfallen.
"Geschichten un Döntjes op Platt" bietet die Senioren-Union Tangstedt morgen, 18 Uhr, im WSV-Clubhaus.
Bürgervorsteher Günter Meier, Eva Stoltenberg und Frauke Smeja werden die Gäste mit launigen Darbietungen unterhalten.
Dazwischen spielt das "Orchester ohne Noten" aus Tangstedt.
Thomaskirche, Glashütte, Sonntag, 17. April, 11 Uhr, Pastor Tegtmeyer: Tim Böge, Alexander Czischke, Mirko Heyer, Lena Iderhoff, Susanne Krehl, Kathrin Rehders, Jan Schmidt, Dennis Wrage.
Die Baustelle auf der A 7 wurde erst vor wenigen Tagen eingerichtet, jetzt hat es kurz hinter der Anschlußstelle Quickborn/Norderstedt bereits einen schweren Unfall in Fahrtrichtung Süden gegeben.
Beim Abbremsen vor der Baustelle geriet das Motorrad eines Segebergers Montag abend ins Schleudern und stürzte um.
Der Fahrer eines nachfolgenden Sattelschleppers aus Berlin konnte nicht mehr rechtzeitig bremsen und überrollte Motorrad samt Fahrer.
Oberliga, wir kommen!
Tischtennis: Die zweite Mannschaft der Kaltenkirchener TS und TuRa Harksheide steigen in die vierthöchste deutsche Damen-Klasse auf.
Norderstedt/Kaltenkirchen - Kristin Esins war nach dem 8:2-Auswärtserfolg der zweiten Tischtennis-Damenmannschaft der Kaltenkirchener TS bei der FTSV Elmshorn bestens gelaunt.
"Wir hatten zum Abschluß der Verbandsliga-Saison noch einmal richtig Spaß", so die 22 Jahre alte Teamsprecherin, "jetzt freuen wir uns auf die Serie 2005/2006 in der Oberliga."
Nach eher mäßigen Leistungen zu Beginn der Spielzeit schaffte die KT das Kunststück, in der Rückrunde ohne Verlustpunkt zu bleiben und sich mit sechs Zählern Vorsprung auf Verfolger Kieler TTK II Meistertitel und Aufstieg zu sichern.
Nach der Sommerpause werden Kathy Brüning, die bisher in der ersten Damenund der dritten Herrenmannschaft eingesetzt wurde, sowie Victoria Lauenroth (bisher Kieler TTK) das Team verstärken.
In der Oberliga treffen die Kaltenkirchenerinnen dann unter anderem auf TuRa Harksheide.
Mit einem 6:6-Unentschieden gegen die TSG Bergedorf machte der souveräne Hamburg-Liga-Spitzenreiter vorzeitig den Aufstieg perfekt.
Drei Spieltage vor dem Saisonende haben Petra Kankowski, Silke Hatje, Leslie Harrington und Renate Wölk 32:2 Zähler auf dem Konto und können vom Tabellenzweiten TTC Neuenfelde (25:9) nicht mehr eingeholt werden.
Petra Kankowski verbuchte zwei Einzelsiege und gewann an der Seite von Renate Wölk auch ein Doppel.
Zweimal erfolgreich war zudem Leslie Harrington.
Den sechsten Zähler für die Harksheiderinnen holte das Duo Harrington/Silke Hatje.
Über mögliche - und dringend benötigte - Verstärkungen wollte sich Petra Kankowski nicht äußern.
"Wir haben noch keine Unterschriften für die neue Saison", sagte sie.
Volles Haus: Die zusammen ausgetragenen Norddeutschen und Nordostdeutschen Meisterschaften locken 4000 Aktive und Zuschauer in die Moorbekhalle.
Norderstedt - In der Moorbekhalle wummern die Bässe.
Discjockey Dan hat "Galvanize" von den "Chemical Brothers" aufgelegt, in jeder Ecke wird mitgetanzt, mitgewippt oder mitgesungen.
Dem hämmernden Rhythmus kann sich niemand entziehen, fast 1500 HipHop-Tänzer und deren Fans machen aus den zusammen ausgetragenen Norddeutschen und Nordostdeutschen Meisterschaften eine riesige Party.
Unter dem lautstarken Beifall der Zuschauer kämpfen die Juniorinnen in der Klasse der Solo-Girls um den letzten zu vergebenden Titel bei der zweitägigen Veranstaltung.
In knapp einer Minute müssen Janina Gies, Michelle Klebe, Mandy Quell, Lisa-Marie Semler und vier weitere Endrundenteilnehmerinnen die Wertungsrichter von der Qualität ihrer Vorführung überzeugen.
Alle acht Mädchen sind bereits für die Deutsche Meisterschaft in Jever qualifiziert, geben aber im Kampf um den Nordtitel noch einmal alles.
Schnelle, zuckende Bewegungen, freche Grimassen und akrobatische Tanzeinlagen gehören zum Repertoire.
Immer im Takt und auf keinen Fall langweilig muß die Präsentation sein.
Gerade einmal elf Jahre alt ist Mandy Quell; aber die jüngste Juniorin im Starterfeld tanzt trotzdem fast alle Konkurrentinnen in Grund und Boden.
Nur Janina Gies (14) gefällt den Wertungsrichtern noch besser.
"Bewertet werden die Kreativität, das Taktgefühl und der Elan, mit dem man tanzt.
Bei den Gruppen, Duos und Formationen zählt auch die Synchronität.
Das Outfit sollte eigentlich keine Rolle spielen, aber jeder versucht, besonders originell auszusehen.
Einige übertreiben das schon ein bißchen und sehen eher albern aus", sagt Abigail Nimoh.
Die 18 Jahre alte Norderstedterin stellte sich mit ihrer Gruppe "LA 2 tha deez" der Konkurrenz und belegte einen respektablen 13. Platz.
In ihre Kür hatten Abigail Nimoh und ihre Mitstreiterinnen Kathrin Nipken, Lisa Dworzanin und Anissa Ebrahim Figuren wie den Harlem Shake, den Chicken Head oder auch den Crib Walk eingebaut.
"Unsere Vorbereitung war leider nicht optimal.
Wir mußten zwei Wochen pausieren, weil zwei von uns im Urlaub waren.
Auch deshalb sind wir mit dem Resultat sehr zufrieden", betonte die Gymnasiastin, die schon seit drei Jahren vom HipHop-Fieber befallen ist.
Verstärkt wurde die Leidenschaft durch einen einjährigen Aufenthalt in den USA.
"Da tanzt fast jeder HipHop.
Das wird sogar in der Schule angeboten", weiß Abigail Nimoh.
Die vier "LA 2 tha Deez", was eigentlich soviel wie "Ladies" bedeutet, tanzen erst seit einem Jahr zusammen.
"Wir kannten uns schon vorher, sind aber erst jetzt zusammengekommen", so Abigail Nimoh, deren großer Traum die Teilnahme an der Deutschen Meisterschaft ist - sei es nun im Einzelwettbewerb oder mit der Gruppe.
Das HipHop-Tanzen wird in Deutschland immer beliebter.
"Vor drei Jahren haben wir schon einmal die Norddeutsche Meisterschaft ausgerichtet.
Damals hatten wir ungefähr 900 Teilnehmer, diesmal 1500.
Insgesamt waren an den beiden Tagen wohl etwa 4000 Aktive und Zuschauer in der Halle", sagte Jussoff Khadjeh-Nouri, der Chef der ausrichtenden Tanzschule "die 3" in Norderstedt.
Seit fünf Jahren bietet seine Tanzschule bereits HipHop an, jetzt stellen sich auch die Erfolge ein.
Mit den "Krümelmonstern" , den "TC Devils" und "The Wild Girls" haben sich drei Gruppen für die nationalen Titelkämpfe in Jever qualifiziert.
Weitere Infos, Ergebnisse und Fotos sind unter der Adresse www.tc-die3.de im Internet zu finden.
Norderstedt - Acht Jahre ist es her, daß Marco Prey als Frauentrainer des TuS Holstein Quickborn den Landespokal des Basketballverbandes Schleswig-Holstein (BVSH) gewann.
Seitdem mied Prey, der seit fast vier Jahren als Coach für die Frauen des 1. SC Norderstedt verantwortlich ist, die von ihm ungeliebte Veranstaltung.
"Ich habe mich zu Beginn der Saison zur Meldung überreden lassen.
Für mich haben die Punktspiele Vorrang", so Prey, dem die Enttäuschung über den Abstieg aus der 2. Regionalliga Nord immer noch anzumerken ist.
Immerhin: Marco Prey und seine Schützlinge nutzten ihren Heimvorteil und standen am Ende ganz oben auf dem Treppchen.
Dem 72:65-Halbfinalsieg über den Regionalligisten Kieler TB ließen die Norderstedterinnen im Finale ein souveränes 101:76 über die Lübecker TS (2. Regionalliga Nord) folgen.
Prey: "Wir haben das Finale hochverdient gewonnen.
Die Mädels haben von Beginn an konzentriert und sicher agiert."
Mit dem Gewinn des BVSH-Inter-Cups ist der SCN automatisch für die erste Runde des DBB-Pokals qualifiziert und darf in der kommenden Saison auf ein Heimspiel gegen einen Erst- oder Zweitligisten hoffen.
"Das ist eine tolle Sache.
Mit welchem Kader wir dann auflaufen, steht aber noch nicht ganz fest.
Es wird erst noch Gespräche mit einigen Spielerinnen über die Zukunft geben", so der 29jährige Coach, der seiner Mannschaft jetzt erst einmal eine mehrwöchige Regenerationspause gönnt.
Den Sieg bei den Herren sicherte sich Titelverteidiger MTSV Hohenwestedt.
Die Punkte für den 1. SC Norderstedt gegen den Kieler TB: Sarah Gampe, Vera Constabel (je 17), Juliane Pohl (10), Inga Fuhrmann, Kathrin Weiler (je 9), Melanie Koppel (6), Mareike Tomadich (4) und Manuela Zwiener (3).
Leezen - An der Einstellung lag es nicht, daß die zweite Handball-Frauenmannschaft der SG Kisdorf/Leezen in der Oberliga Schleswig-Holstein gegen den MTV Herzhorn mit 18:19 (9:11) den kürzeren zog.
"Der Wille war da, aber wir haben einfach zu viele klare Chancen ausgelassen", sagte Trainer Jens Scheunemann nach der zweiten Heimniederlage in Folge mit nur einem Tor Differenz.
Der Coach hatte die Ursache für die Pleite schnell ausgemacht: "Mir fehlt eine erfahrene Spielerin, die in brenzligen Situationen für Ruhe sorgt.
Meine jungen Spielerinnen wollen immer volle Pulle gehen und laufen dann ins offene Messer."
Er mag da besonders an die zweite Spielhälfte gedacht haben, als sich die SG Kisdorf/Leezen mit viel Herz und Engagement eine Drei-Tore-Führung erkämpfte.
Ohne Wiebke Martsch (Abitur) und die in der ersten Mannschaft eingesetzte Nadine Wrage fehlten in der Schlußphase dann aber die Alternativen auf der Bank.
Einigen Spielerinnen ging zudem die Kraft aus.
Deshalb wendete sich das Blatt noch einmal zugunsten der Gäste.
"Wir haben viel zu schnell und hastig abgeschlossen.
Unsere Würfe klaschten reihenweise vom Gebälk zurück ins Feld.
Der MTV Herzhorn hat die anschließenden Tempogegenstöße eiskalt verwandelt", so Jens Scheunemann.
"Wir sind stark genug, um in der 2. Liga den Klassenerhalt zu schaffen", sagte Mannschaftsführer Hanno Sislian.
Der souveräne 6,5:1,5-Sieg beim PSV Rostock untermauert diese These.
Suren Petrosian und Thomas Kahlert gerieten in der Hansestadt nie in Verlegenheit.
Ralf Bohnsack heimste seinen Zähler kampflos ein.
Die dänischen Brüder Simon und David Bekker-Jensen fügten zwei Zähler an Brett zwei und drei hinzu.
Da auch Hanno Sislian und Christian Michna ihre Partien siegreich gestalteten, war der Mannschaftskampf schnell unter Dach und Fach.
Michael Kopylov, Aljoscha Feuerstack und Hartmut Porth mußten sich mit Unentschieden begnügen.
Den erfolgreichen Saisonabschluß feierten die Norderstedter Denksportler anschließend bei Vereinschef Rüdiger Schäfer und dessen Frau Anke.
"Wir waren in diesem Jahr eine verschworene Gemeinschaft.
Das war sicher der Hauptgrund für den Titelgewinn und den Aufstieg", zog Teamchef Sislian zufrieden Bilanz.
Das zweite Team des SK Norderstedt verlor zwar bei der dritten Mannschaft des Lübecker Schachvereins.
Der Aufsteiger sicherte sich aber als Tabellenvierter mit 10:8 Zählern und 39:33 Brettpunkten den Klassenerhalt.
Norderstedt - Hockey beim Hamburger SV erfreut sich seit Jahren steigender Beliebheit.
"Unter Anleitung erfahrener Trainer haben die Kinder die Möglichkeit, erste Erfahrungen im Umgang mit Stock und Ball zu machen", sagte Jugendwartin Tanja Rathmann, die unter der Telefonnummer 040/83 23 80 nähere Infos erteilt.
Mitzubringen sind nur Sportzeug und Turnschuhe.
Ein Hockey-Parcour, ein Mini-Turnier und ein Siebenmeterschießen gegen geübte Torleute gehören zum Rahmenprogramm.
Interessenten können sich auch im Internet ausführlich unter www.hsv-hockey.de über die Hockeysparte informieren.
"Wir hatten bislang einen großen Zulauf", so Tanja Rathmann, die zusammen mit ihrem jungen und engagierten Trainerteam möglichst in allen Altersklassen Mannschaften formieren möchte.
In der zurückliegenden Winterrunde gab es erste Erfolge mit den Knaben C1, B und A sowie den Mädchen B zu verzeichnen.
Norderstedt - Das zweite Herrenteam der Kegelsparte des 1. SC Norderstedt ist mit einem 2861:2766-Erfolg gegen die SG Hamburg 46/Goldene Neun VI als Tabellenzweiter der Bezirksklasse Nord in die Landesklasse aufgestiegen.
Die Tageshöchstmarke setzte Detlef Meyer-Rogmann mit 727 Holz.
Trotz einer starken Martina Michael, die 890 Holz kegelte, unterlag die erste Damenmannschaft des 1. SC Norderstedt in der Landesliga dem Post SV Hamburg mit 5156:5179.
Die SCN-Truppe schaffte mit 12:21 Zählern als Siebter aber den Klassenerhalt.
"Wir wollten aus diesem Match sowie den beiden vorangegangenen Partien gegen den TSV Siems und SV Eichede mindestens vier Punkte zu holen.
Das ist uns gelungen", sagte Ossarek, "wir haben noch drei Spiele mehr als Siems und zwei mehr als Oldesloe zu absolvieren", rechnete der Trainer vor, "das ist unser großer Trumpf im Titelrennen."
Bitter: Sekunden vor der Pause mußte SG-Spielerin Sandra Ossanach einem eher harmlosen Foul ihrer Gegenspielerin verletzt aufgeben.
"Sie hat mein Bein so unglücklich getroffen, daß es nach außen weggeknickt ist.
Die Ärzte vermuten eine Innenband- oder Meniskus-Verletzung.
Genaueres wir aber erst die Kernspin-Tomographie ergeben", sagte Sandra Ossarek.
Die Spiele der Kreisklasse A: Kaltenkirchener TS II - MTV Oering 6:0 (3:0).
Andreas Schulz erzielte seine Saisontore 13 und 14. KT-Spielmacher André Schenk traf ebenfalls zweimal.
Tore: 1:0 Willen (15.), 2:0 (20./Eigentor), 3:0 Schenk (35.), 4:0 Schulz (55.), 5:0 Schulz (63.), 6:0 Schenk (78.).
Eintracht Segeberg II - MTV Henstedt-Ulzburg 1:4 (0:1).
MTV-Spielertrainer Lars Landschof markierte im zweiten Durchgang drei Treffer gegen die Eintracht, die sich kräftig gegen die Niederlage stemmte.
"Nun wollen wir in die Relegation um den Aufstieg in die Kreisliga", kündigte Landschof an.
Tore: 0:1 Mendez (4.), 0:2 Landschof (70.), 0:3 Landschof (79.), 1:3 Santurini (82.), 1:4 Landschof (83.).
SG Kattendorf/Struvenhütten - SV Wahlstedt II 3:0 (1:0).
Sönke Barkmanns Führungstreffer in der 3. Minute war Gift für das Spiel der Gastgeber.
"In der Pause mußte das Team gehörig wachgerüttelt werden", erklärte SG-Trainer Rüdiger Vondran.
Tore: 1:0 Barkmann (3.), 2:0 Vondran (58.), 3:0 Fuhlendorf (83./Handelfmeter).
SV Schackendorf - TSV Nützen 3:0 (1:0).
"In der zweiten Halbzeit ist Schackendorf ganz schön ins Schwimmen geraten", meinte TSV-Coach Uwe Schmidt.
Die Gäste konnten ihre Chancen jedoch nicht nutzen und mußten ab der 70. Minute ohne Matthias Wermke (Rote Karte wegen Schiedsrichterbeleidigung) auskommen.
Tore: 1:0 Meuser (21.), 2:0 Meuser (24.), 3:0 Gerken (85.).
FFC Nordlichter Norderstedt - SC Kisdorf II 6:3 (3:2).
FFC-Trainer Hendrik Peters bot Simon Speth diesmal nicht im Mittelfeld, sondern im Sturm auf.
Speth revanchierte sich mit einem Hattrick nach der Pause.
Da kam beim Kisdorfer Matthias Krüger Frust auf.
Er stänkerte - und sah in der 82. Minute die Gelb-Rote Karte.
Nordlichter-Spieler Stephan Westedt wird in der kommenden Saison neuer Trainer.
Peters zieht sich aus beruflichen und privaten Gründen zurück.
Tore: 0:1 Rademacher (2.), 1:1 Lange (30.), 2:1 Brinkmann (33.), 3:1 Asstmann (36.), 3:2 Baris (43.), 3:3 Krüger (47.), 4:3 Speth (57.), 5:3 Speth (62.), 6:3 Speth (74.).
SG Seth - TuS Garbek II 0:0. "Nach der Pause hatten wir einige gute Chancen.
Obwohl in der Schlußphase zwei Garbeker vom Feld mußten, reichte es aber nicht zum Sieg", sagte SG-Trainer Arnold Spiwek.
Tore: Fehlanzeige.
Leezener SC II - TuS StuSie 0:0. "Das war eine starke Nullnummer", befand Leezens Coach Olaf Dettmering, "beide Mannschaften haben spielerisch und läuferisch überzeugt."
Borstel/Oering - Das Rallye-Duo Stefan Pingel/Christian Möck ist mit seinem BMW 320is weiterhin schnell unterwegs.
Die rasanten Familienväter aus Borstel und Oering belegten bei der 24. ADAC-Lübeck-Rallye den dritten Platz in der Klasse NF3.
Anschließend holten sie sich bei der 22. ADAC-Stormarn-Rallye den Sieg ist dieser Kategorie und wurden Dritte im Gesamtklassement.
In der Gesamtwertung des Rallye-Cup Nord 2005 sind Stefan Pingel und Chrsitian Möck nach drei von acht Wettbewerben mit insgesamt 325 Punkten Zweiter.
Henstedt-Ulzburg - Die Verbandsliga-Fußballer des SV Henstedt-Rhen haben sich fest vorgenommen, heute ihre Mini-Krise zu beenden.
"Nach den beiden Niederlagen gegen den Heider SV und gegen das zweite Team des VfR Neumünster muß in der Nachholpartie beim Oldenburger SV unbedingt ein Sieg her", sagt Ligaobmann Mai Märtin, "ansonsten rutschen wir ins Niemandsland der Tabelle ab."
Das Spiel wird um 18.30 Uhr angepfiffen - und zwar ohne Mittelfeldspieler Jan Hasenkamp.
Er zog sich am vergangenen Wochenende eine starke Prellung des linken Sprungelenks zu.
Oberliga Hamburg, männl. Jugend A: TH Eilbeck - Norderstedter SV 32:29 (16:12).
Die Tore für den NSV: Tobias Schadendorf und Thimo Brinkmann (5), Timm Schröer und Manuel Klaaßen (4), Julian Uwiss und Maximilian Löw (3), Simon Winter und Fabian Friede (2), Till Büsen (1).
Oberliga Hamburg, weibl.
Jugend B: Altrahlstedter MTV - HG Norderstedt 16:21 (7:10).
Die Tore für die HGN: Christine Köhn (6/5), Stella Krieger (3), Ann-Christin Borckenhagen, Anna-Lena Bauch, Jana Liesegang, Nadine Synold (je 2), Carina Mlitzko, Krystina Ehm, Kristin Borchers, Isabelle Peltier (1).
Oberliga Hamburg, männl. Jugend B: THB Hamburg 03 - Norderstedter SV 24:26 (11:18).
Die Tore für den NSV: Maximilian Löw (10), Lennart Jakobs (6), Ken Woitanowski und Felix Thomsen (je 3), Jan Reimann und Hendrik Eisenhut (je 2).
Bezirkslasse Süd, Herren: THC Groß-Grönau - HSG Kaltenkirchen/Lentföhrden 21:31 (9:16).
Die Tore der HSG Ka/Le: Hendrik Böttcher, Matthias Missens (8), Oliver Lenz (5), Patrick Lamm, Birger Scholz, Henning Steiner (2), Christoph Schütz, Dirk-Christian Hülle, Malte Pohlmann, Jörg Brück (1).
Kreisliga, Herren: HSG Kaltenkirchen/Lentföhrden III - HSG Henstedt-Ulzburg II 18:25 (8:13).
Die Tore der HSG Ka/Le III: Achim Nawrath (6), Christian Fey (3), Andreas Lund (2), Malte Riehl, Jörg Kunz, Hanno Schmedes, Dietmar Kühl, Fabian Siemssen, Frank Jentze und Hanne Schröder (je 1).
Die Vermittlungsgespräche über die Zukunft der Halle sind gescheitert.
Halstenbek - Der Versuch, im Streit um die Zukunft des Halstenbeker Sporthallen-Eies auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen, ist gescheitert.
Nach einer Sitzung am Montagabend ist das Mediationsverfahren unter Leitung des Mediators (Vermittlers) Markus Troja zunächst beendet worden.
Eine Einigung konnte nicht erzielt werden.
Nun werden in den kommenden Wochen die unterbrochenen juristischen Auseinandersetzungen um das zweimal eingestürzte Sporthallenwrack wieder aufflammen.
Zwei Monate lang war in sechs mehrstündigen, streng vertraulichen Gesprächsrunden um einen Kompromiß gerungen worden.
Mit am Tisch saßen Vertreter der Fraktionen, der Verwaltung, der Kritischen Bürgerinitiative Knick-Ei sowie von Schulen und Sportvereinen.
Im Fall eines Votums gegen den Wiederaufbau sollte die Ruine an der Feldstraße abgebrochen und an gleicher Stelle eine konventionelle Halle errichtet werden.
Der Schlüssel für eine mögliche Lösung liegt nun wieder beim Verwaltungsgericht Schleswig.
Zunächst geht es um eine Eilentscheidung gegen die mehrheitlich von der Gemeindevertretung beschlossene Auftragsvergabe an das Stuttgarter Bauunternehmen Wolff & Müller.
Die Firma soll für 2,2 Millionen Euro ein neues Sporthallendach errichten.
Gegen die Vergabe wandte sich die Bürgerinitiative: Per Einstweiliger Anordnung wurde es der Gemeinde untersagt, den Auftrag an die Stuttgarter zu vergeben.
Mittlerweile hat Wolff & Müller die Bindungsfrist für sein Angebot bis zum 30. Juni verlängert.
Bis dahin muß auch geklärt sein, wie es mit dem Bürgerentscheid weitergeht.
Die Gemeinde Halstenbek hatte der Auffassung der Kommunalaufsicht des Kreises widersprochen, daß das Bürgerbegehren zulässig sei.
Der Kreis Pinneberg dürfte diesen Widerspruch zurückweisen.
Halstenbek hätte dann nur noch mit einer Klage vor dem Verwaltungsgericht die Chance, den Rechtsstreit austragen zu lassen.
"Ich bedaure es, daß das Mediationsverfahren gescheitert ist", sagte Bürgermeister Bruno Egge.
Ähnlich äußerten sich auch Vertreter der anderen beteiligten Gruppen.
Die Beteiligten seien weiterhin für eine außergerichtliche Einigung mit Hilfe des Mediators offen, heißt es in einer gemeinsamen Presseerklärung.
Übereinstimmend wird die Chance zum Meinungsaustausch gewürdigt.
"Ein Bürgerentscheid wäre jetzt der Königsweg", sagte die Grünen-Fraktionschefin Ines Strehlau.
Bis zum 30. Juni könnte noch rechtzeitig vor dem Ende der Bindungsfrist abgestimmt werden.
Das bezweifelt SPD-Fraktionschef Helmuth Jahnke.
Er bestätigte, man sei einmal einer Lösung mit Fertigstellung des Dachs und Bau einer weiteren kleinen Halle nahe gewesen (die PZ berichtete).
Doch sei der Kompromiß letztlich an der Haltung der Knick-Ei-Gegner gescheitert.
Das Mediationsverfahren war von Landrat Wolfgang Grimme vorgeschlagen worden.
Die Kosten in Höhe von 16 000 Euro trägt die Gemeinde Halstenbek.
Prozeß: Die zwei Juwelendiebe von Helgoland wurden zu Bewährungsstrafen verurteilt.
24) am gestrigen dritten Prozeßtag vor dem Jugendschöffengericht Pinneberg nicht.
Ihre Anwälte Hans Meyer-Mews und Jan Sürig dagegen um so mehr.
Die Juristen, die zuvor mit zwei Befangenheitsanträgen und einem Haftprüfungsantrag abgeblitzt waren, warfen der Richterin Trüller zu Beginn in scharfen Worten unter anderem Freiheitsberaubung vor.
Zwei Stunden später beruhigte sich der Ton.
Gemeinsam mit der Staatsanwaltschaft war eine Einigung erzielt worden, um das stockende Verfahren - bis zu diesem Zeitpunkt war noch nicht einmal die Anklageschrift verlesen worden - zu beschleunigen.
Der Deal: Die Angeklagten, die bei einem Trickdiebstahl ein Juweliergeschäft an der Siemensterrasse um Schmuck im Wert von fast 98 000 Euro erleichtert hatten, legten ein Geständnis ab.
Im Gegenzug kamen sie mit Bewährungsstrafen davon - und die Verteidigung gab ihre Blockadehaltung auf.
Gegen 13 Uhr hatten die Angeklagten am 18. September 2004 das Juweliergeschäft gemeinsam mit einem nicht ermittelten dritten Täter betreten.
Während Alexander K. und der Komplize die Verkäuferin in ein Gespräch verwickelten und sich dabei so hinstellten, daß die Frau die Schaufensterauslage nicht sehen konnte, räumte Sergej M. diese aus.
Die Mittäter kauften zur Tarnung eine Porzellanglocke für 9,99 Euro.
Offenbar hatten die Weißrussen nicht bedacht, daß sie nach dem geglückten Coup auf das Seebäderschiff als "Fluchtfahrzeug" angewiesen waren.
Als der Diebstahl bemerkt wurde, stoppte die Polizei das Boot kurz vor dem Auslaufen - und nahm die beiden Männer, die im Raum Bremerhaven wohnen, inklusive ihrer Beute fest.
Zur Tat selbst machten die Angeklagten keine Angaben.
Sie ließen lediglich durch ihre Verteidiger erklären, daß alles so stimme, wie es die Anklageschrift aufführt.
Hinsichtlich ihres Lebenslaufs wurden die beiden Weißrussen, die schlecht Deutsch sprechen und die Hilfe einer Dolmetscherin benötigten, etwas gesprächiger.
Beide sind Ende der 90er Jahre nach Deutschland eingereist, haben einen Duldungsstatus durch die Ausländerbehörde - und ein dickes Vorstrafenregister.
Alexander K. wurde erst am 29. Juni 2004 aus der Haft entlassen, nachdem er eine Jugendstrafe von zwei Jahren und acht Monaten wegen schweren Raubes und gefährlicher Körperverletzung abgesessen hatte.
Er kam jetzt mit zehn Monaten auf Bewährung davon.
Sergej M., der durch Eigentumsdelikte in großer Zahl aufgefallen war, wurde zu zwei Jahren auf Bewährung verurteilte.
Für beide Angeklagte, die seit ihrer Ergreifung im September in Untersuchungshaft saßen, wohl die letzte Chance.
Sie kamen nach der Urteilsverkündung frei.
Die Porzellanglocke, die beschlagnahmt worden war, ließ sich Alexander K. von der Richterin noch im Saal aushändigen.
Er will sie behalten - als Erinnerungsstück.
Wedel - Glück im Unglück hatte gestern morgen ein 23 Jahre alter Motorradfahrer.
Bei einem schweren Verkehrsunfall auf der Landesstraße 105 (Pinneberger Straße) kam der Haseldorfer mit leichten Blessuren davon.
Auch sein Kontrahent (39) wurde leicht verletzt.
Er kam mit einem Schock ins Krankenhaus Wedel, konnte aber ebenso wie der Kradfahrer nach ambulanter Behandlung wieder entlassen werden.
Nach Polizeiangaben war der 23jährige mit seiner Honda gegen 8 Uhr auf der Pinneberger Straße in Richtung Wedel unterwegs und wollte nach links in den Osterkampsweg einbiegen.
Dazu bremste er sein Motorrad ab.
Der Fahrer des Klein-Lkw, ein 39 Jahre alter Mann aus Mühl Rosin (Mecklenburg-Vorpommern), erkannte das zu spät.
Er bremste sein Fahrzeug stark ab und versuchte, um einen Unfall zu verhindern, an dem Motorradfahrer vorbeizuziehen.
Dabei touchierte der Kleinlaster das rechte Bein des 23jährigen, der nach vorne geschleudert wurde.
Der Klein-Lkw landete im Graben, wo er mit einem Kran geborgen werden mußte.
Die Feuerwehr streute auslaufendes Öl ab.
Freizeitspaß: In Pinneberg bauen die Stadtwerke ein Außenbecken fürs Hallenbad.
Pinneberg - Am Ende der Badesaison 2002 wurde das Freibad neben der Pinneberger Schwimmhalle zum Ärger vieler Bürger für immer geschlossen.
Drei Jahre später gibt es Grund zum Jubeln.
Gestern erfolgte der erste Spatenstich für ein neues Außenbecken mit Liegewiese, das direkt vom Hallenbad aus zugänglich ist.
Schon im August sollen die drei 25-Meter-Bahnen für Schwimmer sowie eine Badespaßlandschaft mit Whirl- und Massagefunktionen und ein separates Kinder-Planschbecken fertig sein.
Zusätzlich zu diesem Angebot der Stadtwerke wird es wahrscheinlich vom kommenden Jahr an möglich sein, auf dem Badesee eine Wasserskianlage zu nutzen.
Am Ufer des Sees ist nach den Plänen des privaten Investors ebenfalls ein eingeschränkter Badebetrieb vorgesehen.
Somit können alle Pinneberger Wasserratten zuversichtlich sein, daß der Freibadebetrieb mit deutlich mehr Möglichkeiten als früher wiederaufgenommen wird.
So bedauerlich die Konzentration der Stadtwerke auf das Hallenbad in den vergangenen zwei Jahren manchen Bürgern erschienen sein mag - wirtschaftlich war dies ein Erfolg.
Stadtwerkedirektor Henning Fuchs teilte mit, daß die Besucherzahl im vergangenen Jahr mit 210 000 alle bisherigen Rekorde gebrochen habe.
Fuchs erklärte dies damit, daß das Hallenbad nunmehr das ganze Jahr über durchgehend geöffnet werden könne.
Früher war es aus logistischen Gründen nicht möglich, das Hallenbad zusätzlich zum Freibad zu öffnen.
Insgesamt lagen die Besucherzahlen im Freibad wegen des häufig nur mäßigen Wetters aber unterm Strich stets unter denen des Hallenbades.
In Pinneberg, bedauerte Fuchs, herrsche an bis zu 90 Prozent aller Sommertage kein Freibadwetter.
Die neue Kompaktlösung verstehen Fuchs und Bäderleiter Arno Nicolaisen als Attraktivitätssteigerung, von der sie sich einen weiteren Besucherzustrom versprechen.
Das neue, von der am Bodensee beheimateten Bodan-Werft geplante Becken aus Edelstahl, ist von der Halle aus über einen Durchgang zu erreichen.
Auf eine Schwimmschleuse wurde verzichtet, um das äußere Becken unabhängig vom inneren betreiben zu können.
Nur wenn es sich rechnet, ist ein Außenbetrieb auch während der Wintermonate vorgesehen.
Für den Anbau ist eine Pfahlgründung erforderlich.
Schwimm- und Spaßareale sind räumlich voneinander getrennt.
Geplant sind ein Strömungsrundkurs, in dem man sich treiben lassen kann, sowie einige Liegen im Wasser.
Als Erweiterungsmöglichkeit ist eine Saunalandschaft am Hallenbad im Gespräch, über die allerdings noch nicht entschieden ist.
Außerdem könnte das Konzept um eine neue Gastronomie ergänzt werden.
Platz für diese unterschiedlichen Nutzungsmöglichkeiten mit gegenseitigen Synergieeffekten ist reichlich vorhanden.
Das gesamte den Stadtwerken gehörende Gelände mißt einschließlich des 23 000 Quadratmeter großen Sees rund 62 000 Quadratmeter.
Heideweg-Schule braucht die Ganztagsbetreuung!
Seit zwei Jahren kämpfen die Eltern der Sonderschule beim Kreis Pinneberg um Aufnahme ins Bundesprogramm.
Jetzt wird die Zeit knapp.
Appen/Kreis Pinneberg - Das Ganztagsschul-Programm des Bundes hat sich im Kreis Pinneberg zum Renner entwickelt.
Das Angebot aus Berlin ist in der Tat verlockend: Wo zur Ausweitung des Unterrichtsangebots neue Räume erforderlich sind, trägt der Bund 90 Prozent der Baukosten.
Bildungsstätten aller Art haben schon Anträge gestellt - jetzt folgt auch die Schule für Geistigbehinderte in Appen-Etz.
Schon seit zwei Jahren bemüht sich die Elternvertretung der Heideweg-Schule um eine Aufnahme ins Ganztagsprogramm.
Doch das formelle Verfahren ist noch immer nicht in Gang.
Der Schulausschuß des Kreises könnte morgen das Startsignal geben.
Für vergleichsweise bescheidene 300 000 Euro soll die Heideweg-Schule einen Anbau erhalten.
Zwei Gruppenräume und zusätzliche Sanitäranlagen sind geplant.
Bereits im Vorwege hat sich die SPD-Kreistagsfraktion für die Unterstützung des Projekts ausgesprochen.
Zugleich kritisierte Fraktionschef Hans-Helmut Birke die im Kreishaus getätigte Vorbereitung.
"Da hat die Verwaltung nicht gerade zügig gearbeitet", moniert er.
Die zur Genehmigung notwendigen Unterlagen, so meint er, hätten längst in Kiel vorliegen können.
Oder sogar müssen - denn auf Grund des großen Andrangs könnten die Bundesmittel schnell "ausgebucht" sein.
Diese Gefahr wird offenbar auch in der Verwaltung gesehen.
In der Beschlußvorlage wird daher vorgeschlagen, die Kosten für die Erweiterung der Heideweg-Schule auf die maximale Höhe der Bundes-Förderung zu beschränken.
Durch diese Hintertür wollen die Sozialdemokraten auf keinen Fall gehen.
Ihre Forderung: Sollte die Heideweg-Schule in Berlin nicht mehr zum Zuge kommen, müsse der Kreis den Anbau aus Eigenmitteln finanzieren.
Notfalls, so Birke, müßten dann andere Schulbau-Projekte hintanstehen.
"Die Heideweg-Schule hat Priorität", betont Birke.
Zwischen Hoffen und Bangen schwebt nun der Elternbeirat.
Schon seit Jahren sorgt er dafür, daß an der Heideweg-Schule längst ein Stück Ganztagsbetrieb läuft.
Bislang, so erläutert Elternvertreterin Karin Reschke, nehmen rund 35 Kinder die Angebote am Nachmittag wahr.
Eine Sportgruppe wurde etabliert, regelmäßig steht auch Schwimmen auf dem Programm.
Neue Räume und zusätzliches Personal für den offiziellen Ganztagsbetrieb würden auf Anhieb Wirkung zeigen.
Etwa 50 Kinder wären - an jeweils zwei Nachmittagen pro Woche - dabei, neue Musik- und Physiotherapiestunden, Kunst- und Integrationsprojekte könnten starten.
"Wir Eltern haben viele Ideen", so Karin Reschke.
Unbestritten profitieren auch die Eltern von der zusätzlichen Betreuung ihrer Sprößlinge.
Etwas mehr zeitlicher Spielraum, sagt Karin Reschke, sei vor allem für Mütter wertvoll.
Denn die Fürsorge für ein behindertes Kind geht weit über die Alltags-Mühen anderer Familien hinaus.
Berufstätig zu sein, ist für die meisten Mütter völlig illusorisch.
Für die Kinder hat der längere Aufenthalt in der Schule nicht nur pädagogische, sondern auch soziale Vorteile.
Jenseits des Unterrichts werden auch klassenübergreifend neue Freundschaften geschlossen, Interessen geweckt und Talente gefördert.
Gerade schwer- und mehrfachbehinderte Kinder haben dazu im privaten Umfeld oft nicht genügend Gelegenheit.
Pinneberg - Der VfL will Pinnebergs Senioren aus dem bequemen Sessel in sein Sportstudio holen und veranstaltet deshalb am Sonntag, 17. April, einen Seniorentag.
Unter dem Motto "Mit 66 Jahren fängt das Leben an, und mit 90 ist es noch lang nicht vorbei" wirbt der Sportverein für mehr Bewegung und Fitness im Alter.
Diverse Ansätze für Seniorensport gibt es in den unterschiedlichen Abteilungen bereits.
Senioren sind zum Beispiel im Tanzsport und im Bereich Fitness, Turnen und Gesundheit aktiv.
Um 14 Uhr wird Anke Schmelzer von der sich bildenden, eigenständigen Seniorenabteilung die Besucher begrüßen.
Mit Unterstützung der VfL-Heim-Gastronomie folgt dann bis 17 Uhr ein buntes Programm zum Anschauen und Mitmachen.
Vorgesehen sind unter anderem Auftritte der Folklore-Gruppe, der Stuhl-Gymnastik, der Fit-Kids und der Endo-Gruppe.
Ein Mediziner wird die Bedeutung von Sport verdeutlichen.
Die Kaffeestunde machen die "Toonpiepers" aus Appen mit Musik gemütlich.
Ein Ziel der Veranstaltung besteht darin, alt und jung ins Gespräch zu bringen.
13 Prozent der VfL-Mitglieder sind bereits älter als 60 Jahre, 1993 lag ihr Anteil bei neun Prozent.
Für viele kommt der Moment, wo es mit der aktiven Teilnahme an Hand- oder Fußball vorbei ist.
Dann hat der VfL jedoch Alternativen.
Geschäftsführer Sönke-P.
Elmshorn - Müsli, made in Elmshorn - mit diesem Produkt wollen die Köllnflocken-Werke vom kommenden Jahr an neue Kunden gewinnen.
Voraussetzung dafür ist der Bau eines neuen Produktions- und Verpackungswerks auf dem Firmengelände am Krückauhafen.
Im Spätsommer soll es losgehen.
Fünf Millionen Euro investiert das Unternehmen in Hallen und Maschinen.
Mitte 2006 kann die Müsli-Produktion, die bislang teilweise in Holland und Schweden vonstatten geht, komplett in Elmshorn laufen.
Am Konzept für das sogenannte "Werk 5" wird seit mehr als einem Jahr gearbeitet.
Ursprünglich sollte es parallel zum Biomassekraftwerk am Hafen geplant und gebaut werden.
Das Kraftwerksprojekt wurde vor wenigen Wochen auf Eis gelegt, die Werkserweiterung bei Kölln findet dennoch statt.
Rellingen - Mit den Stimmen von CDU und Grünen hat der Rellinger Ausschuß für Kinder, Jugend und Sport bei Enthaltung der SPD beschlossen, im Mensa-Neubau des Schulzentrums Egenbüttel künftig Außerschulische Jugendarbeit (AJ) zu betreiben.
Sobald der Neubau - endlich - fertiggestellt ist, soll voraussichtlich nach den Sommerferien das AJ-Projekt gestartet werden.
Der neue Begriff entspricht genau den Bestimmungen für die Förderung aus dem Zuschußtopf der Bundesregierung.
Im Prinzip ist es allerdings nichts anderes als offene Jugendarbeit unter Leitung der Rellinger Jugendpfleger, wie sie bisher in deutlich geringerem Umfang im Jugendhaus am Ellerbeker Weg 4 angeboten wird.
In Verbindung mit dem neuen Standort und der Einbeziehung von Mensa-Essen und offenen Ganztagsangeboten hofft Sozialamtsleiter Klaus Parusel, daß sich deutlich mehr junge Menschen für die Außerschulische Jugendarbeit interessieren werden.
Nicht ausschließen wollte Parusel, daß nach Anlaufen des Projekts ein griffigerer Name für die Einrichtung gesucht wird.
Kinder und Jugendliche sollen - wie von der SPD noch einmal bekräftigt wurdean der Gestaltung ihres neuen Treffpunkts beteiligt werden.
Mit dem Umzug im August wird der provisorische Jugendtreff am Ellerbeker Weg geschlossen.
Wedel - Nach dem Wirbel um Asbest-Baustoffe im alten Domizil gibt es in Wedels Waldorf-Kindergarten nun Grund zur Freude.
Der Grundstein für den dringend benötigten Erweiterungsbau ist gelegt worden: ein "Schatzkästchen" mit den Symbolen der vier Elemente Feuer, Wasser, Erde und Luft in einem Hohl-Stein.
Bürgermeister Niels Schmidt betonte: "Wedel braucht eine Waldorf-Initiative."
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens betragen nach den bisherigen Plänen 724 000 Euro.
Den Löwenanteil übernimmt die Stadt Wedel mit 632 000 Euro, der Kreis Pinneberg beteiligt sich mit 40 000 Euro, und von Seiten des Trägervereins werden Eigenleistungen in Höhe von 52 000 Euro erbracht.
Darunter fallen zum Beispiel die Gartenanlage, Malerarbeiten oder auch der Umzug: Das sind alles Tätigkeiten, die von der Elternschaft übernommen werden.
Ab 2007 werden insgesamt 80 Kinder einen Platz im Waldorfkindergarten Wedel finden.
Das Strandbad ist ein Ort für den Wedeler und Umlandbewohner aus dem Mittelstand.
Wir wollen kein Hawaii in Wedel.
Dieser Ort ist Natur pur und so soll es bleiben.
So äußern sich meine Kunden.
Es wurde von Graffitischmierereien berichtet.
An meinem Laden sind keine.
Bauer Schümann und viele, viele seiner Kollegen sind zu bedauern.
Seit der Währungsreform 1948 hatten wir niemals zuvor derart niedrige Milchpreise.
Davon hat inzwischen die ZMP (zentrale Milchpreisstelle) und die amtlichen Notierungen, deren Mitglied ich seit Jahrzehnten bin, bestätigend berichtet.
Nur darf man nicht den Milchkonzernen das einseitig ankreiden.
Es ist leider Fakt, daß es die Brüsseler Politik ist, mit diesen nicht kostendeckenden Preisen die Milchproduktion speziell in Deutschland zu reduzieren.
Dieses Jahr kommt für die Milcherzeuger ein Bußgeld von rund 125 Millionen Euro für die Überschreitung der Milchquoten hinzu.
Aber auch im deutschen Einzelhandel herrscht eine Art Panik, alles mögliche zu verschleudern, und da die Produkte aus der Rohmilch, wie Trinkmilch, Butter und Käse den Verbrauchern größtenteils bekannt sind, werden sie mit Schleuderpreisen angelockt.
Wir blicken nicht im Zorn zurück, stellen aber fest, daß auch unsere diversen friedlichen und öffentlichen Proteste, die vor unserem Rathaus den Höhepunkt erreichten, zu dieser Beschlußmeinung beigetragen haben.
Und noch ein Hinweis: Wenn das Areal der Kaserne tatsächlich bis zu etwa 600 Wohneinheiten ausgebaut werden sollte, so wird es einen zusätzlichen Bedarf an Kleingärten geben.
Die Errichtung der Wohnquartiere Hellenkamp und Sandkamp haben gezeigt, wie notwendig der Bedarf an zusätzlichen Kleingartenparzellen ist.
Ich habe mich, sicherlich gemeinsam mit vielen geschichtsbewußten Lesern Ihrer Zeitung, gefreut, daß Sie darauf hingewiesen haben, daß das heutige "Selenogradsk" den jahrhundertealten Namen Cranz getragen hat.
Das gleiche gilt für Rauschen, heute "Svetlogorsk".
Irritiert hat mich allerdings, daß Sie im gleichen Satz von "Kaliningrad" sprechen, ohne darauf hinzuweisen, daß es sich bei dieser heute russischen Stadt um das alte Königsberg, der Krönungsstadt der preußischen Könige, handelt.
Hierzu eine kleine Bemerkung am Rande: In diesem Jahr wird der 750.
Gründungstag dieser Stadt mit großem Programm gefeiert: Von diesen 750 Jahren trug die Stadt 690 Jahre lang den Namen Königsberg und nur 60 Jahre den heutigen Namen Kaliningrad.
Das darf im Geschichtsbewußtsein heutiger und nachfolgender Generationen nicht untergehen.
Im übrigen konnte ich mich bei Besuchen und Kontakten davon überzeugen, daß besonders junge Russen die deutschen Wurzeln ihrer heutigen Heimat Oblast Kaliningrad = nördliches Ostpreußen nicht negieren, sondern sogar suchen und betonen!
Hier geht es nicht um diffuse Deutschtümelei, sondern um Geschichtskenntnis und Verständnis heutiger Problem, denn dieses Gebiet ist jetzt eine von EU-Ländern umgebene russische Exklave!
Betonen möchte ich an dieser Stelle auch. daß ich kein Ostpreuße bin und meine Familie auch keine ostpreußischen Wurzeln hat.
Mich treibt also kein Heimweh, sondern ich bin lediglich politisch und geschichtlich interessiert.
Hans-Jürgen Günther (55) ist seit mehr als vier Jahrzehnten bei der Firma Tietgen auf Helgoland tätig.
Seine Lehre zum Klempner- und Installateur begann er am 1. April 1965 bei der Firma Fritz Tietgen auf Helgoland.
Das war in einer Zeit, als der Wiederaufbau im vollen Gange war und Handwerksbetriebe über Aufträge nicht klagen konnten.
Nach erfolgreichem Abschluß der Ausbildung und einer zehnjährigen Tätigkeit als Facharbeiter übernahm er 1978 die kaufmännische und technische Betriebsleitung der Firma Johannes Tietgen, dem Nachfolgeunternehmen seines Lehrbetriebes.
Kontinuität, Sachverstand und Zuverlässigkeit zeichneten ihn aus, würdigte Firmenchef Johannes Tietgen den Jubilar während einer Feierstunde auf Helgoland.
Bürgermeister Frank Botter war es eine besondere Freude, Günther im Namen von Ministerpräsidentin Heide Simonis die Landesmedaille für treue Arbeit verleihen zu dürfen.
Pinneberg - Das Braka-Sportinstitut am Rübekamp in Pinneberg nimmt am kommenden Wochenende an einem bundesweiten Tag der Gymnastik teil.
Anlaß sind das 80jährige Bestehen des Deutschen Gymnastikbundes und das 50jährige Bestehen des Berufsverbandes staatlich anerkannter Berufsfachschulen für Gymnastik und Sport.
Den diesen Verbänden angeschlossenen Schulen geht es insbesondere darum, Interessierten ihre Ausbildung näherzubringen, Pädagogen auf Weiterbildungsangebote hinzuweisen und auch künftige Arbeitgeber auf gymnastische Berufe aufmerksam zu machen.
Die Ausbildungsstätte in Pinneberg am Rübekamp öffnet am kommenden Freitag 15. April, in der Zeit von 14 bis 17 Uhr ihre Türen für die Allgemeinheit.
Quickborn - "Musik am Nachmittag - die anderen Konzerte": Im Rahmen dieser Konzertreihe erklingt am Freitag, 15. April, im Gemeindesaal der Marienkirche, Ellerauer Straße, Flötenmusik aus verschiedenen Epochen.
Von 15 Uhr an musizieren Charlotte Raasch-Beech und Michael Schmult (Klavier).
"Die Veranstaltung richtet sich an ältere, pflegebedürftige Menschen in Heimen und an Menschen, die in ihrer häuslichen Umgebung gepflegt werden", erläutert Andrea Faltin (40), die Leiterin der Tagespflege.
Speziell für das Konzert wurde ein Fahrdienst eingerichtet.
Anmeldungen unter 04106/80 86 41.
Pinneberg - Die Stadtwerke Pinneberg reinigen in der Zeit vom 2. bis zum 4. Mai Teile ihres Trinkwasserrohrnetzes.
Dies geschieht, um eine gleichbleibend hohe Wasserqualität zu garantieren.
Konkret betroffen sind die Wasserrohre im Bereich der Gemeinden Borstel-Hohenraden und Kummerfeld.
Dort wurden die betroffenen Anwohner auch gezielt informiert.
Zu Druckschwankungen und gesundheitlich unbedenklichen Trübungen kann es jedoch im gesamten Leitungsnetz kommen.
Die Ursache ist der Einsatz von Druckluft, mit deren Hilfe die Leitungen schonend und gründlich von allen natürlichen Ablagerungen befreit werden.
Elmshorn - Yoga - gerade bei Frauen liegt dieser indische Meditations-Sport, der auf sanfte Art und Weise zu körperlicher und geistiger Gesundheit führen soll, stark im Trend.
Der Frauentreff Elmshorn veranstaltet am Sonnabend, 16. April, von 10 bis 16 Uhr einen Yoga-Tageskursus.
Dort können Frauen in einem geschützten Raum in der Kirchenstraße 7 innehalten und durch verschiedene Übungen lernen, mit Energie und Zuversicht in die Zukunft zu schauen.
Weitere Infos erhalten Interessentinnen unter der Telefonnummer: 04121/66 28, der Sonderrufnummer: 0800/111 04 44 oder über E-Mail: frauentreff.elmshorn@t-online.de.
Eine Anmeldung ist erforderlich.
Auf Einladung des Pinneberger Kulturvereins tritt am Freitag, 15. April, um 20 Uhr die "Hamburger Ratsmusik" im Sitzungssaal des Pinneberger Rathauses an der Bismarckstraße auf.
Das Ensemble für Alte Musik unter der Leitung der Kreiskulturpreisträgerin Simone Eckert spielt Werke von Johann Sebastian Bach und Dietrich Buxtehude.
Karsten von der Heide (33) ist neuer Direktor im Hotel "atoll" auf Helgoland.
Er führt das Haus gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin.
Vorher war von der Heide Direktor im Relais & Chateaux Gutshaus Stolpe bei Anklam in Mecklenburg-Vorpommern.
Das "atoll" ist ein Vier-Sterne-Hotel, das dem Hamburger Bauunternehmer Arne Weber gehört.
Das 1999 errichtete Haus birgt viele große und kleine Design-Elemente.
Die kanadische Innenarchitektin Alison Brooks verwirklichte Webers Ideen und setzte atolltypische Elemente in ein eigenständiges Design um: Farben wie in der Südsee, Formen fließend wie Wellen, Lichtspiele wie in einem sonnendurchfluteten Ozean.
Am Montag, 18. April, wird die Hauptstraße in Halstenbek zwischen Friedenstraße und Gustavstraße von 7 bis etwa 18 Uhr voll gesperrt.
Die Fahrbahn wurde voriges Jahr nach Verlegung von Abwasserleitungen nur provisorisch verschlossen und wird jetzt abschließend asphaltiert.
Im Rahmen dieser Baumaßnahme wird die Radfurt-Markierung im Einmündungsbereich Hauptstraße/Gustavstraße entfernt, da diese in Tempo-30-Zonen nicht erlaubt ist.
Wurde das Feuer vorsätzlich gelegt?
Das Feuer in einem Mehrfamilienhaus an der Elmshorner Gerberstraße vom Sonntag ist nicht auf eine technische Ursache zurückzuführen.
Ob es vorsätzlich gelegt wurde oder aus Fahrlässigkeit entstand, konnte die Kripo bisher nicht klären.
Das Problem: Die beiden Wohnungsinhaber sind verschwunden.
Die Wohnung im ersten Stock des Hauses wurde von der Stadt einem Mann (46) und seiner Lebensgefährtin (44) zur Verfügung gestellt.
Die Ermittler sind sicher, daß sich einer der beiden vor dem Brand in den Räumen aufgehalten hat.
Seitdem fehlt von den Personen, die aus dem Trinkermilieu stammen sollen, jede Spur.
Pinneberg, Appen, Borstel-Hohenraden, Kummerfeld und Prisdorf Wenden Sie sich an den Notrufdienst der Ärzte unter der Nummer 04101/513 510.
Rellingen, Halstenbek, Egenbüttel, Ellerbek, Tangstedt und Bönningstedt Dr. Schaal, Telefon: 04101/221 31.
Quickborn, Hasloh und Ellerau Notrufdienst unter 04106/192 92.
Helgoland Dr. Wogawa, Telefon: 04725/810 018.
Tornesch 04122/967 878.
Uetersen 04122/77 00.
Wedel, Holm, Hetlingen 04103/147 37.
Hals-, Nasen- und Ohrenärzte sowie Augenärzte im Kreis Pinneberg Auskünfte im Klinikum Pinneberg, 04101/21 71.
Notfallrettungdienst: 112.
Notfall-Fax für Hörgeschädigte: 112.
Krankentransporte: 192 22.
Telefon-Seelsorge: Evangelisch: 0800/111 0 111.
Katholisch: 0800/111 0 222.
Notdienst für med. Sauerstoff: 0170/20 40 300.
Pinneberg, Halstenbek, Rellingen und Appen Eichen-Apotheke, Halstenbek, Hauptstraße 36.
Schenefeld Laurin-Apotheke, Hamburg-Eimsbüttel, Osterstraße 133; zusätzlich bis 22 Uhr: Apotheke beim Rathaus, Holstenplatz 6.
Bönningstedt Laurin-Apotheke, Hamburg-Eimsbüttel, Osterstraße 133; zusätzlich bis 22 Uhr: Volkspark-Apotheke, Hamburg-Volkspark, Kieler Straße 411/Volksparkstraße.
Quickborn Apotheke an der Krumbek, Ellerau, Königsberger Straße 2.
Wedel und Holm Apotheke An der Alten Schmiede, Holm, Hetlinger Str. 1.
Uetersen und Tornesch Adler-Apotheke, Tornesch, Esingerstraße 3.
Elmshorn und Barmstedt Apotheke am Koppeldamm, Elmshorn, Koppeldamm 27 b; zusätzlich bis 20 Uhr: Apotheke am Markt, Barmstedt, Am Markt 11.
Klein Nordende - " Wissen Sie eigentlich, wie groß Klein Nordende ist und was alles dazugehört?"
Diese Frage richtet der Kultur- und Sportausschuß der Gemeinde Klein Nordende an interessierte Bürger und lädt zu einer Fahrradtour am Sonntag, 17. April ein.
Dabei geht's mit dem Fahrrad an die Gemeindegrenzen und an möglicherweise unbekannte Plätze.
Treffpunkt ist am Gemeindezentrum Klein Nordende um 13.30 Uhr, die Tour dauert etwa drei Stunden mit Pause.
Pinneberg - Die Heilig-Geist-Kirchengemeinde in der Ulmenallee in Pinneberg veranstaltet am Sonnabend, 23. April, einen Flohmarkt.
In der Zeit von 10 bis 13 Uhr sollen neben Kleidung und elektronischen Artikeln vor allem Haushaltswaren verkauft werden.
Erstmals dürfen Privatanbieter am eigenen Stand verkaufen.
Die Kirchengemeinde nimmt noch gut erhaltene Sachen als Spenden an, deren Verkaufserlös in den Sozialfonds der Gemeinde fließt.
Sie können am 20. und 21. April jeweils in der Zeit von 16 bis 18 Uhr abgegeben werden.
Die Trennung vom Partner ist nie leicht und für Frauen oft besonders schwierig, gerade wenn Kinder im Spiel sind oder wenn es zu Gewalttätigkeiten kommt.
Da tut es gut, wenn Betroffene miteinander reden können.
Der Frauentreff Elmshorn bietet denjenigen, die mit dem Gedanken spielen, sich von ihrem Partner zu trennen oder sich bereits getrennt haben, die Möglichkeit, sich in der Gruppe mit anderen auszutauschen.
Ursula Ellinghausen leitet die Veranstaltung, bei der sich vom 26. April an zehnmal jeden Dienstag um 19.30 Uhr Betroffene in den Räumen des Frauentreffs in der Kirchenstr. 7 treffen.
Der Kursus kostet 50 Euro.
Unter dem Titel "Dat löppt mi rein den Rüch hendol .
." erzählt Dirk Römmer mit feinsinnigem Humor von seiner Familie, den Menschen aus seiner Heimat Kirchwerder und seiner Zeit in Australien.
Zu hören sind diese vergnüglichen plattdeutschen Geschichten am Freitag, 29. April, von 20 Uhr an im Rellinger Rathaus.
Karten zum Preis von acht Euro unter der Telefonnummer 04101/56 41 75 bestellt werden.
In Heidgraben wird am Sonntag, 17. April, ein privater Flohmarkt veranstaltet.
Die Kleingärtner im Kreisverband Pinneberg treffen sich am Freitag, 15. April, um 19 Uhr zu ihrer Jahresmitgliederversammlung in der Elmshorner Heinrich-Gadow-Anlage am Holzweg.
Wedel - Alexander Suslin (Kontrabaß) und Waldemar Gudi (Bajan) geben am Donnerstag, 14. April, von 20 Uhr an ein Konzert im Wedeler Reepschlägerhaus, Schauenburgerstraße 4. Auf dem Programm stehen Kompositionen von Eccles, Händel, Bach und Gubaidulina.
Haselau - Der Koppelsbergchor der Nordelbischen Kirche ist am Sonnabend, 16. April, von 19.30 Uhr an in der Haselauer Dreikönigskirche zu Gast.
Es handelt sich dabei um die besten Musiker der Nordelbischen Posaunenchöre.
Die etwa 15 Instrumentalisten engagieren sich für anspruchsvolle Bläsermusik.
Leiter dieses Bläserensembles ist Johannes Oldsen, der seit mehr als dreißig Jahren als Landesposaunenwart die Posaunenchorarbeit in der Nordelbischen Kirche geprägt hat.
Der Bogen der Stücke spannt sich über fünf Jahrhunderte von Giovanni Gabrieli bis hin zu modernen Jazzklängen.
Aus Unachtsamkeit ist eine 45 Jahre alte Frau mit ihrem Wagen auf ein vorausfahrendes Fahrzeug aufgefahren, das an der Kreuzung Berliner Straße/Elmshorner Straße wartete.
Ein Schaden entstand nicht - allerdings blieb einem Zeugen die "Fahne" der Frau nicht verborgen.
Ein Alko-Test ergab einen Wert von 1,68 Promille.
Werke von Schubert, Svendsen, Enescu, Leclair und Massenet werden zu hören sein.
Der Erlös der Veranstaltung kommt dem Waisenhaus "Casa Don Bosco" in Cincu (Kleinschenk) zu Gute.
Die "Aktion Kinderparadies" verläßt ihr Winterquartier.
Der Schenefelder Verein, der Kinder ohne Voranmeldung stundenweise gegen Entgelt betreut, ist jetzt wieder auf seinem Open-air-Spielplatz am Kiebitzweg 23 zu finden.
Geöffnet ist montags bis freitags zwischen 9.30 bis 13 Uhr.
Sie haben einen Gesamtwert von rund 1200 Euro.
Uetersen - Die Theater AG an der Uetersener Ludwig-Meyn-Schule probt für ein Werk des amerikanischen Komikers Woody Allen.
"Vorsichtig, Trinkwasser", ein Lacher über westliche Unbedarftheit im streng kommunistischen Lager, lief 18 Monate am New Yorker Broadway.
In Uetersen wird das Stück freitags und sonnabends, am 22. und 23. sowie 29. und 30. April jeweils ab 19.30 Uhr in der Aula des Gymnasiums aufgeführt.
Elmshorn - Es war eine gelungene Demonstration des American Football.
Vor 2500 Zuschauern bezwangen die Hamburg Blue Devils (Erste Bundesliga) den Regionalligisten Elmshorn Fighting Pirates im Rahmen des Futterhaus Charity Bowls standesgemäß mit 56:0.
Eine klare Sache, dennoch fühlten sich am Ende alle als Sieger, allein schon, weil ein Teil der Einnahmen dem Lebenshilfe Kindergarten Itzehoe überreicht wird.
Doch gegen die Teufel aus Hamburg war natürlich nichts zu machen.
Nur einmal "schleppten" sich die Elmshorner gefährlich nahe bis zur 15-Yards-Linie, wo dann Pirates-Kicker Olaf Mai das Field-Goal vergab und sich wohl selbst am meisten darüber ärgerte.
Sehenswert waren noch einige Läufe von Pirates-Star-Runningback Alexander Jakusch und Markus Schwarz, ansonsten gehörte das Feld den Blue Devils, die am Ende sieben Touchdowns bilanzierten und wohl im Ernstfall noch so manchen hätten drauflegen können.
Punkte sammelte unterdessen auch der neue Quarterback Tobias Kordt, der in Abwesenheit von Jan Hellwig die meiste Zeit spielte.
Glänzen konnte er indes nicht, weil angesichts der energischen Devils-Defensive kaum Zeit blieb, auf eine günstige Passgelegenheit zu warten.
Das dürfte am 23. April anders sein, wenn die Elmshorner ihr zweites Freundschaftsspiel, ebenfalls in Itzehoe, absolvieren.
Gegner sind die Frankfurt/Oder Red Cocks aus der Regionalliga Ost.
Saisonstart ist erst am 8. Mai mit einem Heimspiel im Krückausstadion.
Fußball: Empörung in der Kreisliga-Staffel 7: Die Entgleisung eines Torneschers beim Spielabbruch in Heidgraben bleibt ungeahndet.
Heidgraben/Tornesch - "Dann können wir im nächsten Spiel ja auch einen zum Spucken vorbeischicken, wenn's eng wird."
Zynisch reagierten die Kreisliga-Fußballer von Kickers Halstenbek und ihr Trainer Andreas Glismann auf ein Sportgerichtsurteil, das den FC Union Tornesch, Halstenbeker Konkurrent im Kampf um die Vizemeisterschaft der Staffel 7, begünstigt.
Der Schiedsrichter brach die Partie daraufhin drei Minuten vor Schluß ab, als die Gastgeber gegen nur noch neun Tornescher (zweimal Gelb-Rot) 2:1 führten.
"Doch er hat nicht alle Mittel zur Fortsetzung der Partie ausgeschöpft.
Schließlich landete der Speichel nicht im Gesicht, sondern nur auf der Sportkleidung", argumentierte das Sportgericht nun.
Urteil: Spielwiederholung.
Karsten Schümann findet das "unmöglich".
Der HSV-Spartenleiter leitete schon die Berufung vor dem Verbandsgericht ein und wird sich dort mit Rechtsanwältin vorstellen, nachdem er sich vom Sportgericht "auf unterstem Niveau" behandelt fühlte.
Sogar Union-Trainer Ingo Jopp kann seine Aufregung teilweise nachvollziehen, trugen die Heidgrabener doch nun wirklich keine Schuld am Spielabbruch.
Andererseits waren sie als Gastgeber verantwortlich für die Ordnung am Spielfeldrand.
Zudem gab es schon Partien, die mit Neun gegen Elf umgebogen wurden.
Fortsetzung folgt in zweiter Instanz.
Übrigens wurde es auch im HSV-Heimspiel gegen Nikola Tesla II hektisch.
Zwei Gästeakteure bekamen die Gelb-Rote Karte zu sehen (75., 78.).
Trotzdem reichte es für Heidgraben nach zwei Toren von Benjamin Köhnke (1:0/15, 2:2/85.) nur für ein 2:2.
Der Uetersener Einbruch erfolgte in der 75. Minute, als sich ihr Torhüter Hayri Cirak die Rote Karte einhandelte.
Zudem gab es Strafstoß, den die Eidelstedter zum 0:2 nutzten.
Eine "Bogenlampe" in der 63. Minute entschied diese Partie.
Eine umstrittene Rote Karte für den eingewechselten René Beitz (67.) bremste die Schenefelder, nachdem Serdar Dur sieben Minuten vorher einen Strafstoß zum 1:1 verwandelt hatte.
Tore: 0:1 Gyula Wetzel (17.), 0:2, 0:3 Helge Voth (47., 64.), 0:4 Rahmi Alemi (90.).
Gelb-Rote Karte: Memet Imre (Sportfreunde/85.).
Tore: 1:0 Christian Hink (3.), 1:1 Harm Bakan (5.), 1:2 Stefan Knodt (39.), 1:3 Bakan (60.), 2:3 Christian Lorenz (62.), 2:4 Ümit Asir (65.), 2:5 Bakan (70.).
Gelb-Rote Karte: Mustafa Simsek (Rellingen/81.).
Tore: 0:1 Matthias Kalkovski (15.), 1:1 Patrick Steinmüller (80.).
Tore: 1:0 Torben Lohse (12.), 1:1 Marco Kolberg (45.), 1:2 Özgür Ilengiz (57.), 2:2 Lars Henkel (65.).
Rote Karte: Thomas Rudloff (Rantzau/88.).
Gelb-Rote Karte: Marco Kolberg (MSV/72.).
Tore: 0:1 Christian Wonnay (4.), 1:1 Michael Friske (40.), 2:1 Marc Draeger (60.), 2:2 Dennis Callies (90.).
Rote Karte: Torben Berger (Hörnerkirchen/78.).
Tore: 1:0 Clemens Jansen (2.), 2:0 Ricky Schwärzel (69.), 2:1 Christian Moormann (90.).
Pinnebergs Ilker Ciftzi scheiterte per Foulelfmeter an Klein Offenseths Torwart Jan Diercks (78.).
Tore: 0:1 Fadil Bal (1.), 1:1 Marten Scheffler (23.).
Tor: Christian Carstens (5.).
Tor: Mustafa Yilmaz (81.).
Pinneberg/Pinneberg - Bei den Landesmeisterschaften auf dem Doppelmini-Trampolin in Itzehoe war der VfL Pinneberg mit acht TurnerInnen vertreten.
Sowohl in der gemeinsam durchgeführten Jugend- und Erwachsenen-Klasse als auch bei den Schülern landeten die Aktiven des VfL Pinneberg weit vorn.
Christina Jansen und Daniel Schmidt sicherten sich den Landesmeistertitel, Vizelandesmeisterin mit nur einem Zehntel Rückstand wurden Jenni Otto in der Konkurrenz der Schülerinnen sowie Anne Labitzky bei den Jugendturnerinnen.
Jan Labitzky, Thomas Rohde und Christopher Zielske belegten bei den Jugendturnern die Plätze drei, vier und fünf.
Bei den Schülerinnen landete Johanna Tembrockhaus auf dem zwölften Platz und verpaßte so das Finale knapp.
Am Sonnabend - wenn das Wetter mitspielt - gibt es zwischen 11 und 12 Uhr ein Schauturnen der Trampolintruppe im Rahmen des Jubiläums der Pinneberger "Adler-Apotheke".
Der nächste Wettkampf ist am Sonnabend, den 23. April, um 14 Uhr in der Sporthalle der Gesamtschule in Thesdorf-Horn.
Zuschauer sind gerne gesehen, für Kaffee und Kuchen wird gesorgt sein.
In Itzehoe mit dabei waren auch Aktive des Barmstedter MTV.
Bei den Schülern triumphierte Jörn Andresen, der auf Grund seines jungen Alters aber noch nicht an der DM teilnehmen darf.
Bei den Schülerinnen wurde Neele Perzewski Dritte, ist im Gegensatz zur Fünftplazierten Anja Hauschildt aber nicht qualifiziert, weil sie nicht die erforderten Schwierigkeitsgrade aufwies.
Bei den Mädchen/Schülerinnen reichte es für Marie Nissen zu Platz sechs.
Quickborn - Einen mußte es ja noch erwischen, "zum Glück nicht uns", atmeten die Tischtennis-Herren des TuS Holstein auf.
Zum dritten Mal nacheinander entgingen sie dem Abstiegsschicksal in der Oberliga haarscharf, zum dritten Mal reichten 13 Punkte für die Rettung.
Sogar die Relegation blieb dem Team erspart.
2004/05 war es ein besonders dramatisches Finale.
Nach dem 9:3 über den Tabellenletzten SV Friedrichsort II hatten die Quickborner nämlich zunächst nur den drittletzten Rang und damit Ausscheidungsspiele gegen die Verbandsliga-Vizemeister sicher.
Zu ihrer Freude stellte sich dann aber die erwartete Schützenhilfe aus Hamburg ein.
Mit Niederlagen beim VfW Oberalster II (7:9) und bei der "Zweiten" des HSV (5:9) verpaßte der TSV Rostock Süd die beiden Punkte, die er benötigte, um den TuS Holstein zu überflügeln.
"Jetzt könnt ihr ein Faß aufmachen", schlug Rostocks enttäuschter Kapitän Matthias Wähner TuS-Spielführer Jörg Hubrich im Blitztelefonat gleich nach dem letzten Ballwechsel vor.
Das werden die Quickborner während ihrer Mannschaftsfahrt am 7. und 8. Mai nach Büsum beherzigen, während der VfB Lübeck II gleichzeitig zu den Relegationsspielen in Kaltenkirchen antritt.
5. Germ.
Ellerbek - Euphorie ist Georg Pohls Sache nicht.
Angesichts des Zwölf-Tore-Vorsprungs dürfen Ellerbeks Jungen, die die Punktrunde der Nordstaffel als Drittletzter beendet hatten, am 24. April aber zumindest gelassen zum Rückspiel nach Berlin (Beginn 15 Uhr) reisen.
In der heimischen Harbig-Halle waren sie nach kurzer "Abtastphase" (Pohl) schon bald "Chef im Ring", lagen nach 25 Minuten mit 17:10 vorn und bauten ihre Halbzeitführung nach dem Seitenwechsel über 23:16 und 32:24 immer deutlicher aus.
Einen noch klareren Erfolg verhinderten etliche Pfosten- und Lattentreffer der Ellerbeker sowie zahlreiche Paraden des überraschend starken Spandauer Torwarts.
Die "Abschlußschwäche" der TSV-Jungen wirkte sich indes ebensowenig negativ aus wie der Umstand, daß es nicht gelang, die Kreise des überragenden Berliner Rückraumlinken - und zehnfachen Torschützen - Max Bannicke entscheidend zu stören.
Schlüssel zum Erfolg waren für Georg Pohl die mannschaftliche Geschlossenheit seiner Truppe, das große Engagement und die hochgradige Motivation.
"Jetzt wollen wir auch in Berlin gewinnen", kündigte der TSV-Coach an.
Tore/Siebenmeter: Matthias Menzel (9/2), Tarek Fejry (7), Rouven Kanitz (5), Max Kolleck, Henrik Zilinski, Jonas Mecke (je 4), Jakob Wehmeier, Thorsten Müller (2).
Pinneberg - Mit der 17jährigen Juniorin Vivien Küst (RV Am Bilsbek) erlebt der 19jährige Neuseeländer Kiwi Dream seinen dritten Frühling.
"Kiwi ist noch besser durch den Winter gekommen als noch vor einem Jahr", sagte Viviens Vater Gerd Küst.
"Die 31,50 im Dressurviereck sagten alles."
Insofern ist Optimismus angebracht, daß das Paar sein Ziel, Anfang Juni in Krusemark bei den deutschen Jugendmeisterschaften zu starten, realisieren kann.
Elmshorn - Überraschungen blieben aus beim Auftakt zum 26. Elmshorner Volleyball-Stadtpokal in den Hallen der KGSE: In allen fünf Vorrundengruppen qualifizierten sich die Favoriten für die Fortsetzung am 28./29. Mai an gleicher Stätte.
Das Zwischenrunden-Starterfeld vervollständigen die Gruppenzweiten "Friday Freaks", "Young-Spirit-Stars", "GoA meets Kiel", "Nie da!"
und "Serve&Volley".
Weitere Plazierungen: Gruppe A: 3. "Dw, wihb, S", 4. "Reticulums", 5. "Kurz&Knackig", Gruppe B: 3. "Maringos", 4. "Feld drei", Gruppe C: "Die Racker", 4. "Zeitgeister", Gruppe D: 3. "6 nimmt!"
Fast vier Stunden war die A 7 gestern mittag nach einem schweren Unfall gesperrt.
Kurz vor der Autobahnabfahrt Großenaspe rasten drei Lkw und ein Pkw ineinander.
Die 23 Jahre alte Pkw-Fahrerin aus Nürnberg starb noch an der Unfallstelle, zwei Lkw-Fahrer kamen mit schweren Verletzungen in Krankenhäuser.
Der Fahrer eines mit Bauteilen beladenen Lkw aus Dänemark hatte vor einer Baustelle in Richtung Norden abgebremst.
Dahinter verringerten der Fahrer eines unbeladenen Sattelzuges aus Spanien und die 23jährige im VW-Polo mit Rendsburger Kennzeichen die Geschwindigkeit.
Ein Autotransporter aus Österreich raste ungebremst in den Polo und schob ihn unter den Sattelzug, der wiederum auf den dänischen Lkw vor ihm prallte.
Simonis: "Ein Mann hat mich verraten"
Köln - Schleswig-Holsteins scheidende Ministerpräsidentin Heide Simonis (61) vermutet, daß ihre gescheiterte Wiederwahl im Landtag "ein persönlicher Racheakt" war.
In der ARD-Talkshow "Menschen bei Maischberger" sagte die SPD-Politikerin gestern abend: "Ich glaube, es ist ein Mann gewesen, der das kühl und seit langem geplant hat."
Drei bis vier Abgeordnete kämen als Verräter in Frage.
"Ich habe ihm offenbar etwas vorenthalten, was er glaubte, nur durch mich bekommen zu können."
Den Augenblick ihrer Niederlage beschrieb Simonis so: "Man ist örtlich betäubt an der Seele."
Sie habe schnell den Entschluß gefaßt, aus der Politik auszusteigen.
Auch über einen Parteiaustritt habe sie nachgedacht, das jedoch am selben Abend verworfen.
Offen sprach Simonis auch darüber, wie schwer ihr der Abschied aus dem Amt nach zwölf Jahren falle.
"Es war von Anfang an mehr Ruhe, als ich ertragen konnte."
Aber: "Die Häme ist erträglich."
Nach der Wahl des neuen Ministerpräsidenten am 27. April plant Simonis einen Urlaub in Italien.
Danach will sie sich in der Entwicklungshife engagieren.
Soltau - "Kinder zahlen nach ihrem Alter" verspricht der Heide-Park Soltau in der Werbung.
Den ganzen April, so die Idee, zahle beispielsweise ein Achtjähriger acht Euro statt des regulären Eintrittspreises von 22 Euro (4-17 Jahre).
Familie Günther aus Lüneburg hörte die Werbung im Radio und machte sich mit den Söhnen Felix (12) und Philip (8) auf in den Heide-Park.
"An der Kasse erwartete uns eine böse Überraschung", so Birgit Günther (40).
Das Alter der Kinder sollte mit Dokumenten nachgewiesen werden.
"Im Radiospot war davon keine Rede."
Weil sie keine Kinderausweise dabeihatten, mußten die Günthers statt der geplanten acht und zwölf Euro je 17 Euro für ihre Kinder zahlen.
Die Mutter: "Daß meine Kinder keine 17 sind, kann man doch sehen."
Sie legte Beschwerde gegen die "Bauernfängerei" ein.
Dazu Heide-Park-Sprecher Stefan Arlt: "Die Familie hätte sich eben besser informieren müssen."
Kiel - Der halbfertige Prestigebau des insolventen Ex- Mobilcom-Chefs Gerhard Schmid am Kieler Hafen bleibt in der Familie.
Den Zuschlag bei der Zwangsversteigerung erhielt mit 13 Millionen Euro Schmids Ehefrau Sybille Schmid-Sindram als Geschäftsführerin der Waterkant Immobilien GmbH & Co KG.
Rieseby - Ein Zweijähriger ist in Rieseby (Schlei) von einem Gabelstapler überrollt und verletzt worden.
Er überlebte nur, weil er in einer Mulde lag.
Kiel - Die Bundeswehr beginnt schon im Herbst 2005 damit, 13 Standorte in Schleswig-Holstein zu schließen.
Dann beginnt der Teilabzug der Marine aus Olpenitz in Kappeln (1950 Dienstposten).
München - Die deutschen Spielbanken sollen zusätzlich zu ihren Abgaben an die Bundesländer auch Umsatzsteuer zahlen.
GPS-Überwachung verstößt nicht gegen Grundgesetz.
Polizei hatte Sender am Auto eines gesuchten Terroristen installiert.
Hamburg - Berufsverbrecher und Terroristen müssen seit gestern mehr denn je die "Augen am Himmel" fürchten.
Denn das Bundesverfassungsgericht (BVG) hat gestern entschieden, daß der Einsatz der satellitengestützten Überwachung "Global Positioning System" (GPS) nicht gegen das Grundgesetz verstößt.
Damit wiesen die obersten Richter die Klage des Ex-Mitglieds der "Antiimperialistischen Zellen" (AIZ), Bernhard Uzun, ab.
Der Mann war 1999 wegen vierfachen Mordversuchs zu 13 Jahren Haft verurteilt worden.
Gefaßt wurde Uzun, weil ihn die Polizei zwischen Oktober 1995 und Februar 1996 mit einem GPS-Sender an seinem Auto überwacht hatte.
So konnten im Abgleich mit den Satelliten seine Standortdaten, Fahrzeiten und -Bewegungen genau registriert werden.
Uzun hatte dagegen geklagt, weil er seine Grundrechte verletzt meinte.
Das hat das Gericht nun abgewiesen.
Mit der GPS-Überwachung werde auch nicht der unantastbare Kernbereich privater Lebensgestaltung berührt.
Durch die technische Überwachung könnten sogar tiefer gehende Eingriffe wie das Abhören von Gesprächen vermieden werden, befanden die Richter.
Sie verlangten allerdings auch, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um eine "unzulässige Rundumüberwachung" auszuschließen.
Die BVG-Entscheidung stieß auf einhellige Zustimmung.
Die innenpolitischen Sprecher von Union und SPD, Wolfgang Bosbach und Dieter Wiefelspütz, sowie der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Konrad Freiberg, bezeichneten die Entscheidung gegenüber dem Abendblatt als "sehr erfreulich".
Auch Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) lobte das Urteil.
"Wir können doch die Verbrechen des 21. Jahrhunderts nicht mit den Methoden des 20. Jahrhunderts bekämpfen", sagte Wiefelspütz.
Der SPD-Politiker forderte mehr Zutrauen in die technischen Möglichkeiten und in die Polizei.
Freiberg sagte, durch Islamismus und internationalen Terrorismus hätten sich die Anforderungen an die Polizei geändert.
"Dieser Veränderung muß man auch technisch Genüge tun", erklärte er.
Der Hamburger Beauftragte für den Datenschutz, Hartmut Lubomierski, warnte gleichwohl vor einer Gefahr der "Totalüberwachung".
Der Hauptverband der Deutschen Bauindustrie hat eine positive Bilanz des Entsendegesetzes gezogen, nach dem auch ausländische Firmen auf deutschen Baustellen seit 1997 Mindesttarife zahlen müssen.
"Ohne den Mindestlohn wären vermutlich noch weitaus mehr als 650 000 einheimische Arbeitsplätze verlorengegangen", sagte Hauptgeschäftsführer Michael Knipper in Berlin.
Denn ausländische Arbeitskräfte drängten auf den Markt, der zwischen 1995 und 2004 zudem 30 Prozent Umsatz verloren habe.
Satelliten-Ortung: Das System erleichtert die Polizeiarbeit, macht das Segeln sicherer und hilft bei der Altenpflege.
Doch Datenschützer sind in Sorge.
Hamburg - Für den Frankfurter Verband für Alten- und Behindertenhilfe arbeiten nicht nur 1200 Menschen.
Auch fünf bis sieben Satelliten kreisen stets im Dienst für den größten Anbieter von Sozialdienstleistungen in Frankfurt um die Erde.
Diese Satelliten stehen im ständigen Kontakt mit Mobiltelefonen, die Demenz- und Alzheimerkranke des Verbandes bei sich tragen.
Verläßt eine dieser Personen einen eingegrenzten Bereich, piepst das Handy, alarmiert die Zentrale und rettet dem Patienten so womöglich das Leben.
Möglich ist diese Art der Altenpflege durch das "Global Positioning System" (Weltweites Ortungssystem, GPS).
Das System erlaubt es, Personen oder Gegenstände auf bis zu fünf Meter genau zu lokalisieren.
Dafür wird einiger Aufwand betrieben: 28 Satelliten umkreisen in 20 200 Kilometer Höhe unablässig die Erde.
Diese senden an einen Empfänger die sogenannten Bahndaten (Name, Position und Zeitpunkt, zu dem die Information abgesendet wurde).
Daraus errechnet der Empfänger die Entfernung zum Satelliten und kann so im Abgleich mit weiteren Satelliten seine Position bis auf wenige Meter bestimmen.
Eingeführt wurde GPS 1973 unter dem Namen NAVSTAR ("Navigations System for Timing and Ranging", dt. "Steuerungssytem für Zeitberechnung und Entfernung") vom US-Verteidigungsministerium.
Damals noch für rein militärische Zwecke.
Heute hat GPS jedoch längst den kommerziellen Bereich erobert.
So stechen die meisten Segler mit GPS-Navigation in See, auch Abenteuerurlauber begeben sich meist nur noch mit GPS-Sendern in unwirtliche Gegenden.
Möglich wurde das durch die verfeinerte Technik.
Am Anfang waren GPS-Sender noch faustdick und sehr teuer.
Heute sind sie 2,5 mal 2,5 Zentimeter groß.
Kein Wunder also, daß der Ex-Terrorist der "Antiimperialistischen Zellen", Bernhard Uzun, die GPS-Sender an seinem Auto nicht fand.
Die Polizei hatte sie dort versteckt und ihn so geschnappt.
Diese technische Entwicklung hat GPS-Anwendungen zur Alltäglichkeit gemacht.
Die Satelliten-Überwachung der Bevölkerung hat auf diese Art schleichend zugenommen.
Taschentüchergroße und nur rund 125 Gramm schwere tragbare GPS-Navigationsgeräte sind heute in vielen Autos selbstverständlich.
Für Kinder gibt es eigene Armbanduhren, in denen GPS-Sender eingebaut sind und ständig mit dem Handy der Eltern Kontakt halten.
Das Armband kann nur per Funksteuerung abgestreift werden.
Die Bekleidungsindustrie plant laut dem Berliner Datenschutzbeauftragten Hansjürgen Garstka Kinderkleidung mit eingenähten GPS-Empfängern.
So können Eltern sehen, wo sich ihre Kinder gerade aufhalten.
Die Polizei nutzt GPS in Deutschland seit 1992.
Ein Gesetz regelt, daß der Aufenthaltsort verdächtiger Personen mit Hilfe von GPS ermittelt werden kann.
Angeordnet wird eine solche Überwachung von der Staatsanwaltschaft beim Verdacht einer besonders schweren Straftat.
Wenn die Maßnahme nach einem Monat verlängert werden soll, muß ein Richter zustimmen.
Dem Bundesverfassungsgericht und Datenschützern ist nicht entgangen, daß diese Technik große Fortschritte gemacht hat.
Deshalb haben die Verfassungsrichter in ihrem Urteil gestern zur Rechtmäßigkeit von satellitengestützter Überwachung auch verlangt, daß die technische Entwicklung aufmerksam verfolgt werden müsse, um Mißbrauch zu vermeiden.
Hartmut Lubomierski, der Hamburger Beauftragte für den Datenschutz, macht diese Entwicklung große Sorgen.
"Die Gefahr einer totalen Überwachung der Bürger ist real", sagte er dem Abendblatt.
"Wir müssen genau aufpassen, daß wir nicht eines Tages den gläsernen Menschen bekommen."
Denn nicht nur die Überwachung durch GPS ist Alltag: Mittels Kundenkarten, Kontenabfragen, DNA-Dateien oder Videoüberwachung werden ständig zumeist private Daten gesammelt und ausgewertet.
Daran, so der Datenschützer, sei vor allem die private Wirtschaft schuld.
Denn mit Kundenkarten und Lifestyle-Umfragen kämen Firmen sehr leicht an sensible Daten.
Lubomierski rät den Bürger dabei zu mehr Vorsicht.
Straftäter haben in den vergangenen Jahren in großem Stil technologisch aufgerüstet.
Speziell im Bereich der organisierten Kriminalität nutzen die international agierenden Banden vom Internet über das Handy bis zur Satellitenkommunikation alles, was geboten wird.
Die weltweiten Terrornetzwerke stehen ihren berufs-kriminellen Kollegen in nichts nach.
Mehr noch, Verflechtungen zwischen den Gruppen sind gerade in politisch unruhigen Regionen wie dem Kaukasus oder Ostafrika an der Tagesordnung.
Wer sich dagegen schützen will, muß ebenfalls weltumspannend arbeiten, mit Polizei und - wenn nötig - Militär.
Die westlichen Industrieländer, im wesentlichen Leidtragende der kriminellen Internationale, sind dabei, die notwendigen organisatorischen Strukturen zu schaffen.
Neben der Organisation bedarf es auch der technischen Ausrüstung.
Es kann nicht angehen, daß Kriminelle mit den Mitteln des 21. Jahrhunderts arbeiten und die Fahnder technologisch 20 Jahre hinterherhinken.
Und schließlich braucht man auch die rechtlichen Voraussetzungen, um diese modernen Mittel und Methoden auch einsetzen zu dürfen.
Das Urteil des Verfassungsgerichts schafft hier nun lange überfällige Klarheit.
Elektronische Überwachung mit Hilfe von Satellitennavigation ist erlaubt.
Und es ist nachvollziehbar, daß Polizei und Hüter der inneren Sicherheit über das Urteil erfreut sind.
Werden sie doch von Fahndungsfesseln befreit, die ihre Effektivität deutlich beeinträchtigten.
Doch sollte man kritische Stimmen zu der Karlsruher Entscheidung nicht überhören.
Wir leben in einer Zeit, in der jeder Mensch - gewollt oder unwissend - zahlreiche Spuren seiner Persönlichkeit hinterläßt.
Im Internet, bei der Bank, der Krankenkasse und bei Behörden.
Daraus ein Profil zu erstellen wird immer einfacher.
Da macht die Aussicht, daß im Verdachtsfall nun auch ein Bewegungsprotokoll hinzukommen könnte, nicht gerade ruhiger.
Berlin - Die CSU hat die Höhe der angepeilten Senkung der Unternehmenssteuern in Frage gestellt.
Wenn man die Senkung der Körperschaftssteuer von 25 auf 19 Prozent nicht finanzieren könne, müsse sie möglicherweise niedriger ausfallen, sagte CSU- Landesgruppenchef Michael Glos gestern in Berlin.
Er forderte die Bundesregierung auf, Vorschläge für die Gegenfinanzierung vorzulegen.
Eine unsolide gegenfinanzierte Steuersenkung würde die Länder überdurchschnittlich belasten, warnte Glos.
Die Unionsfraktion nannte die Vorschläge von Finanzminister Hans Eichel (SPD) "völlig unseriös".
Eichel selbst warnte CDU/CSU vor einem weiteren Abrücken von den Ergebnissen des Job-Gipfels und forderte Klarheit in den nächsten zwei bis drei Wochen.
Aber auch in der rot-grünen Koalition wird der Ton schärfer.
Olaf Scholz kritisiert die Bedingungen der Union.
Berlin - ABENDBLATT: Herr Scholz, Sie haben mal gesagt, der Bundestags-Untersuchungsausschuß zur Visa-Affäre sei kein Fernsehgericht.
Jetzt wollen Sie die Anhörung von Außenminister Joschka Fischer am 25. April im Fernsehen übertragen lassen.
Wieso der Sinneswandel?
OLAF SCHOLZ: Der Untersuchungsausschuß hat eine wichtige Aufklärungsfunktion.
Bei den ganz wichtigen Fragestellungen kann es da schon hilfreich sein, wenn sich die Öffentlichkeit ein eigenes Bild machen kann.
Das wäre mit einer Fernseh-Übertragung der Anhörung von Außenminister Fischer verbunden.
Es ist auch etwas anderes als ein Fernsehgericht.
Da geht es ja darum, daß man mit einer gewissen Beliebigkeit mit Verfahrensfragen umgeht.
Uns geht es hier aber darum, Ernsthaftigkeit in die Sache zu bringen und sicherzustellen, daß alle Menschen wissen: Hier wird nichts vertuscht.
ABENDBLATT: Die Union will keine "Lex Fischer" und einer Rundfunk- und Fernsehübertragung nur zustimmen, wenn das dann für alle Zeugenanhörungen gelten soll.
Machen Sie das mit?
SCHOLZ: Die Union benimmt sich etwas lächerlich.
Es wird immer mehr erkennbar, daß die Einwände der Union lediglich Vorwände sind, um eine Übertragung der Anhörung Fischers zu verhindern.
Offensichtlich fürchtet die Parteiund Fraktionsführung der Union eine Anhörung Fischers, die von allen Menschen miterlebt und nachvollzogen werden kann.
ABENDBLATT: Sind Sie nun für oder gegen die Übertragungen aller künftigen Zeugenanhörungen?
SCHOLZ: Das steht doch überhaupt nicht wirklich zur Debatte.
Hier handelt es sich um eine etwas eigenwillige Theateraufführung der Union.
Wir wollen die Fernsehübertragung der Fischer-Anhörung haben.
Man kann danach auch bei weiteren Zeugen noch mal über ein solches Verfahren nachdenken.
Aber wenn pauschal alle Zeugen ins Fernsehen sollen, wird man dem Verfahren nicht ganz gerecht.
Man braucht dafür schließlich nicht nur eine Zweidrittelmehrheit, weil das im Ausschuß eine Ausnahme bleiben soll.
Man braucht obendrein auch die Zustimmung aller Zeugen.
Was die Union macht, sieht sehr danach aus, also wolle sie vor allem die Fernsehübertragung der Fischer-Anhörung verhindern.
Ihre Argumentation ist aber ein bißchen lächerlich: Wer sagt, er wolle die Fernseh-Übertragung aller Zeugen-Anhörungen, sagt damit ja auch, daß er die Übertragung der Fischer-Anhörung will.
Davon kommt die Union jetzt nicht mehr runter.
Potsdam - Großer Schlag gegen die Brandenburger Neonazi-Szene: Landesinnenminister Jörg Schönbohm hat zwei gewaltbereite und antisemitische Kameradschaften mit insgesamt 60 Mitgliedern verboten.
Die Gruppierung "Hauptvolk" und deren Unterorganisation "Sturm 27" richteten sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung, den Gedanken der Völkerverständigung und das Strafgesetz, erklärte der CDU-Politiker in Potsdam.
Dem Verbot waren am frühen Morgen Durchsuchungen in etwa 40 Wohnungen im Havelland und in Sachsen-Anhalt vorausgegangen.
Dabei wurden Propagandamaterial, CDs mit rechtsextremer Musik, Kleidung mit Nazi-Symbolen und Waffen beschlagnahmt.
Mehr als 300 Beamte waren im Einsatz.
Die Gruppierungen hätten immer wieder mit Propagandadelikten und Gewalttaten von sich reden gemacht, sagte Schönbohm.
CDU-Chefin Angela Merkel und andere Politiker haben aus Anlaß des 75. Geburtstages von Helmut Kohl die Lebensleistung des Alt-Kanzlers gewürdigt.
Ist dieser Platz noch frei?
Natürlich durfte sie Platz nehmen.
Berlin - Auf einem Symposium der Konrad-Adenauer-Stiftung sagte Merkel vor rund 800 Ehrengästen, Kohl habe einen Platz in der Geschichte: Sein Name werde untrennbar mit der deutschen Einheit verbunden bleiben.
Alt-Bundespräsident Roman Herzog sagte, es sei ein Vorurteil, daß Kohl die Einheit vor die Füße gefallen sei.
Es sei wie im Fußball: Ein gute Vorlage reiche nicht - man müsse auch das Tor machen.
Auch aus dem Ausland kamen Weggefährten und gratulierten: etwa der frühere Briten-Premier John Major und Ex-US-Außenminister Henry Kissinger, der eine Bush-Botschaft überbrachte.
München - Auf Grund von Vorwürfen wegen Wahlfälschung gerät Bayerns Kultusministerin Monika Hohlmeier (CSU) erneut unter Druck.
Ministerpräsident Edmund Stoiber werde die Strauß-Tochter aber nicht entlassen, hieß es bei der Landtags-CSU.
Brüssel/Berlin - Illegale Genmais-Lieferungen aus den USA sind auch nach Deutschland gelangt.
Das wurde in EU-Kreisen bekannt.
Das Viehfutter mit gentechnisch verändertem Mais wurde seit 2001 auch in neun weitere Mitgliedstaaten geliefert.
Werteunterricht "aggressiver Akt"
Berlin - Die Entscheidung der Berliner SPD für einen verpflichtenden Werteunterricht in der Hauptstadt wird Thema im Bundestag.
Berlin - Außenminister Joschka Fischer (Grüne) will noch im April Konsequenzen aus dem Streit um die Gedenkpraxis im Auswärtigen Amt ziehen und eine Historikerkommission einberufen.
"Es gibt ein historisches Selbstverständnisproblem, dem wir uns im Ministerium stellen müssen", sagte Fischer der "taz".
Da die Wirtschaft floriert, will Tory-Spitzenkandidat Michael Howard die Steuerlast der Bürger senken.
Labour bleibt eisern bei den Einkommensteuersätzen von 23 und 40 Prozent (für höhere Einkommen).
Howard verspricht, die angeblich personell aufgeblasenen öffentlichen Dienstleistungsbetriebe abzuspecken und damit 35 Milliarden Pfund einzusparen.
Außerdem appelliert der Oppositionsführer an die Angst vieler Bürger vor zu starker Einwanderung.
Er will sogar die Zahl politischer Flüchtlinge kontingentieren, was schon auf Widerspruch aus Brüssel stieß.
Gut drei Wochen vor der Parlamentswahl in Großbritannien sehen mehrere Umfragen die beiden großen Parteien nahezu Kopf an Kopf.
Demnach liegt die Labour Party von Tony Blair bei rund 37 Prozent, die Konservativen (Tories) von Michael Howard kommen auf 35 Prozent.
Den Liberaldemokraten von Charles Kennedy werden 21 Prozent vorausgesagt.
Nach dem Mehrheitsprinzip des britischen Wahlrechts werden die Mandate in den 646 Wahlkreisen vergeben: Gewählt ist derjenige Kandidat, der die meisten Stimmen auf sich vereinigt.
Dieses System, darin sind sich die Experten einig, wirkt sich negativ für die Tories aus.
Denn die Hochburgen der Konservativen liegen auf dem Land.
Hier dürften die Oppositionskandidaten eine solide Mehrheit einfahren.
Doch auch ein großer Abstand zum Zweitplazierten hat keine Folgen für die spätere Fraktionsstärke - die Zahl der Stimmen wird bei der Sitzverteilung im Unterhaus nicht berücksichtigt.
Labour hat ihre Unterstützer überwiegend in den Städten.
Diese wiederum sind in mehrere Wahlkreise unterteilt.
Grundsätzlich verteilen sich die Labour-Wähler auf eine größere Anzahl von Wahlkreisen, darunter auch solche, in denen Blairs Partei in der Vergangenheit mit verhältnismäßig kleinem Vorsprung gewonnen hat.
Im 4. Jahrhundert wurde sie im Sinai verfaßt.
Haben die Briten sie unrechtmäßig erworben?
London - Großbritannien muß möglicherweise die älteste Bibel der Welt an die Mönche eines ägyptischen Klosters im Sinaigebirge zurückgeben.
Wie die Zeitung "The Times" am Dienstag berichtete, droht der British Library in London der Verlust des sogenannten Codex Sinaiticus, eine in griechischer Sprache verfaßte Bibelabschrift aus dem 4. Jahrhundert.
Ihre ursprünglichen Besitzer, die Mönche des griechisch-orthodoxen St.-Katharinen-Klosters im Sinai, hatten stets erklärt, die kostbaren Ziegenhautseiten nicht freiwillig abgegeben zu haben.
Die British Library hatte noch vor kurzem eine Rückgabe des Codex ausgeschlossen.
Doch nun wurde die Bibliothek von einer Beratungskommission der Regierung für Fälle von Plünderungen dazu aufgefordert, ein anderes umstrittenes Stück ihrer Sammlung zurückzuerstatten.
Es handelt sich um ein Manuskript aus dem 12. Jahrhundert, das während des Zweiten Weltkriegs als Kriegsbeute aus einer Kathedrale bei Neapel geraubt worden sei.
Die British Library fürchtet nun, daß die Kommission im Falle des Codex Sinaiticus zu einem ähnlichen Urteil kommen könnte.
Der Leipziger Theologieprofessor Konstantin von Tischendorf hatte die Bibelabschrift 1844 im St.-Katharinen-Kloster entdeckt.
Er überredete die Mönche, ihm zunächst einen Teil der Seiten und später schließlich auch den Rest des Codex auszuhändigen.
In einem Brief an das Kloster aus dem Jahre 1859 versprach Tischendorf, den Codex zurückzuerstatten.
Die Mönche des Klosters seien der Meinung, Tischendorf habe sich die Fragmente damals unrechtmäßig angeeignet, betonte der derzeitige Erzbischof Damianos in London.
Daß die Rechtmäßigkeit von Tischendorfs Handeln umstritten sei, bestätigte auch Ekkehard Henschke von der Leipziger Universitätsbibliothek, die 43 Seiten des Codex in ihrem Besitz hat.
Rom - Nach dem Tod von Papst Johannes Paul II. müssen die Vatikan-Mitarbeiter vermutlich erneut auf die Prämie verzichten, die früher beim Ableben eines Papstes immer gezahlt wurde.
Der verschuldete Heilige Stuhl hatte sich von der traditionellen Zuwendung in Höhe eines Monatsgehalts bereits nach dem Tod von Johannes Paul I. im Jahr 1978 stillschweigend verabschiedet.
Vatikan-Kämmerer Kardinal Eduardo Martíinez Somalo hüllte sich gestern nach der achten Sitzung der Kardinäle zur Vorbereitung der am Montag beginnenden Papst-Wahl zu dieser Frage in Schweigen.
Der Heilige Stuhl verzeichnete im Jahr 2003 ein Defizit von knapp 9,6 Millionen Euro.
Die Ausgaben lagen damals bei rund 213 Millionen Euro.
Warschau - Der polnische Friedensnobelpreisträger Lech Walesa hat seinen Austritt aus der von ihm vor 25 Jahren mitbegründeten Gewerkschaft Solidarnosc angekündigt.
Kairo/Jerusalem - Eine neue Roadmap soll nach Vorstellung des israelischen Außenministers Silvan Schalom die künftigen Beziehungen Israels zur arabischen Welt regeln.
Bei einem Besuch in Kairo bat Schalom gestern Ägypten um Mithilfe bei der Entwicklung eines solchen Friedensplans.
Schalom erklärte nach Gesprächen mit dem ägyptischen Präsidenten Husni Mubarak, Israel strebe eine völlige Normalisierung seiner Kontakte zu den arabischen Ländern an.
Dazu gehörten auch volle diplomatische Beziehungen, wie sie zur Zeit nur zu Ägypten, Jordanien und Mauretanien bestünden.
Die Gegner der geplanten Räumung sämtlicher jüdischer Siedlungen im Gazastreifen verriegelten unterdessen in einer Protestaktion 167 Schulen und Kindergärten im Großraum von Tel Aviv.
Sie brachten schwere Ketten an den Eingängen der Bildungseinrichtungen an.
Bagdad - Bei einem unangemeldeten Blitzbesuch im Irak hat Amerikas Verteidigungsminister Donald Rumsfeld die von Schiiten dominierte neue Übergangsregierung vor großangelegten Säuberungsaktionen in Armee und Ministerien gewarnt.
"Meine Sorge ist, daß sie reinkommen und den Laden aufräumen", sagte Rumsfeld.
Die künftigen Ministerien des Innern und der Verteidigung in Bagdad müßten im Auge behalten, "daß Iraker getötet werden könnten und daß sie besser einen guten Grund für das haben sollten, was sie tun".
Milliarden für den Sudan - wenn Gewalt endet .
Oslo - Der Sudan kann mit 4,5 Milliarden Dollar internationaler Hilfen zum Wiederaufbau des vom Bürgerkrieg verwüsteten südlichen Landesteils rechnen, muß dafür aber für ein baldiges Ende der Gewalt im westsudanesischen Darfur sorgen.
"Die Teilnehmer der Konferenz haben 4,5 Milliarden Dollar für die Jahre 2005 bis 2007 versprochen", sagte Norwegens Entwicklungsministerin Hilde Frafjord Johnson in Oslo zum Abschluß einer internationalen Geber-Konferenz.
Die USA sagten 1,7 Milliarden Dollar zu, die Europäische Union 765 Millionen Dollar.
US-Vizeaußenminister Robert Zoellick forderte den Sudan aber nachdrücklich auf, die Vereinbarungen einzuhalten: "Wenn sich die Zustände in Darfur nicht verbessern, können weder die USA noch andere Länder finanzielle Unterstützung bereitstellen."
Teheran - Irans Parlament hat erstmals Abtreibungen erlaubt.
Kabul - Zwölf Taliban-Kämpfer sind bei einem gescheiterten Attentat in Afghanistan getötet worden.
Sie hatten zwei Raketen auf das Auto eines früheren Armeekommandeurs abgefeuert.
Diese verfehlten jedoch ihr Ziel.
Luxusartikel verkaufen sich so gut wie lange nicht mehr.
Statt aus Angst zu sparen oder sich der "Geiz-ist-geil-Mentalität" hinzugeben, handeln wieder mehr Kunden nach dem Motto: je teurer, desto besser.
Das gilt zunächst für die Teile der Gesellschaft mit höheren Einkommen.
Aber auch die Mittelschicht zeigt erste Ermüdungserscheinungen im Wettlauf um Rabatte und Tiefstpreise.
Der Grund dafür liegt im Gefühl, das sich mit Konsum verbindet.
Wer ständig billig kauft, wird sich irgendwann selbst so empfinden.
Mit dem Kauf von etwas Wertvollem steigt auch der gefühlte "Selbstwert".
Und nach mehreren Jahren Verzicht ist die Sehnsucht nach etwas Luxus im Leben nur um so mehr gewachsen.
Profiteure dieser Entwicklung könnten neben den Luxusanbietern auch serviceorientierte Händler sein.
Zwischen Glamour und Discount beginnt sich eine Kundenschicht zu bilden, die für gute Beratung und Ambiente beim Einkauf auch wieder mehr bezahlt.
Allerdings gibt es auch immer noch viele Menschen, die von Luxusartikeln nur träumen können.
Arbeitsplätze werden schneller abgebaut.
Milliardenverlust im vergangenen Jahr.
Die Augen der Kameras ruhten gestern auf dem neuen Übergangschef und Finanzvorstand von KarstadtQuelle, Harald Pinger.
Essen - Der angeschlagene KarstadtQuelle-Konzern drückt bei seiner Sanierung aufs Tempo und will den Abbau von Arbeitsplätzen beschleunigen.
Der ursprünglich für einen Zeitraum von drei Jahren vorgesehene Abbau von 5700 Stellen solle nun bereits vor dem Jahresende "in großen Teilen" vollzogen sein, kündigte Personalvorstand Matthias Bellmann gestern bei der Bilanzvorlage in Essen an.
In den ersten drei Monaten des Jahres seien bereits 1800 Stellen gestrichen worden.
Gerüchten über eine mögliche Zerschlagung des Konzerns - also über die Trennung von Warenhäusern und Versandhandel - erteilte Pinger eine Absage.
Allerdings zählt der Touristikkonzern Thomas Cook, an dem KarstadtQuelle 50 Prozent hält, für ihn nicht mehr zum Kerngeschäft.
"Wir sind nicht darauf fixiert, daß Thomas Cook ein notwendiger Bestandteil des Konzerns ist.
Daher ist es nicht ausgeschlossen, daß die Beteiligung verkauft wird, aber sicher nicht mehr 2005", sagte er.
"Wenn ein neuer Vorstand kommt, glaube ich nicht, daß er sich das Recht nehmen lassen will, Strategien zu verändern", so Pinger.
Aufsichtsratschef Thomas Middelhoff hatte nach Medienberichten die Besetzung des vakanten Chefsessels bei KarstadtQuelle bis zum Sommer in Aussicht gestellt.
Nach einem vor allem durch die Sanierung bedingten Verlust von 1,63 Milliarden Euro im Vorjahr liege der Konzern bei seinen Restrukturierungsbemühungen "voll im Plan", sagte Pinger.
"Wir sind heute solide und sicher finanziert."
Nach der "größten Krise in der Geschichte des Unternehmens" und "internen Fehlern" stehe KarstadtQuelle jedoch immer noch am Anfang eines längeren Weges.
Nach einem "relativ schwachen Start" in das neue Geschäftsjahr 2005 sei der Konzernumsatz in den ersten drei Monaten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 8,6 Prozent weiter zurückgegangen, berichtete der Finanzchef.
Im Vergleich dazu habe sich das Ergebnis jedoch "besser entwickelt", sagte er.
In seinem operativen Geschäft wolle KarstadtQuelle im laufenden Jahr ein Ergebnis (Ebitda) von "über 500 Millionen Euro" erwirtschaften und damit seine Ende vergangenen Jahres vorgelegten Pläne übertreffen, kündigte Pinger an.
Noch im vergangenen Jahr war KarstadtQuelle im operativen Geschäft nach einem Ergebnisrückgang von 1,4 Milliarden Euro mit einem Verlust von 428 Millionen Euro tief in die roten Zahlen gerutscht.
Für das laufende Jahr rechne KarstadtQuelle mit einem Umsatzrückgang im "kleinen bis mittleren einstelligen Prozentbereich". 2004 waren die Erlöse auf 13,45 Milliarden Euro zurückgegangen und damit stärker als vom Konzern prognostiziert.
Handwerk: Tilke Hilpert ist vielleicht der letzte, der den Meisterbrief als Segelmacher erhält.
Hamburg - "Mein Milchzahn" - so nennt Tilke Hilpert stolz das acht Quadratmeter große Luggersegel aus Polyestertuch, sein Meisterstück.
Milchzahn deshalb, weil so das Beiboot des Traditionsschiffs "Präsident Freiherr von Maltzahn" heißt.
Und das Segel eben jenes Beiboots Vorbild für Hilperts Arbeit war.
Ganz traditionell hat Hilpert das Segel gefertigt: in Handarbeit.
"Es war schwierig, das Liek-Tauwerk um das Tuch zu nähen", sagt der 36 Jahre alte Segelmacher.
"Die Stiche müssen schließlich gleichmäßig sein."
Mehr als 40 Stunden hat er an dem Segel genäht.
Meistens abends, daheim in Altona.
"Ohne Maschine macht das heute eigentlich keiner mehr."
Ein Indiz dafür, wie sehr sich einer der ältesten Berufe der Welt in den vergangenen Jahrzehnten verändert hat.
"Früher gab es auf jedem Schiff einen Segelmacher", sagt Hilpert, der seit 2002 in der Segelmacherei Walter Hering in Billbrook tätig ist.
"Heute ist dieses traditionelle Handwerk vom Aussterben bedroht."
Gerade noch etwa 20 Segelmachermeister gibt es in Hamburg.
Tilke Hilpert ist einer davon - und wahrscheinlich der letzte.
Heute abend überreicht ihm die Handwerkskammer den Meisterbrief.
Doch seit die Bundesregierung im Januar 2004 den Meisterzwang für 53 von 94 Gewerke abgeschafft hat, ist auch für Segelmacher der etwa 6000 Euro teure Meistertitel nicht länger Voraussetzung für die Selbständigkeit.
Die Entscheidung fiel, als Hilpert die dreijährige Ausbildung fast hinter sich und schon zwei Prüfungen in der Tasche hatte: "Ich war gefrustet, habe mich gefragt, was ein Meistertitel noch wert ist."
Doch sein Lehrmeister Claus Bremer und Schaumeister Walter Morjan rieten ihm zum Meistertitel.
"Und auch für mich gehört der Meisterbrief zu einem Handwerk dazu", sagt Hilpert.
Segelmacher ist der gebürtige Hamburger aus Leidenschaft.
Zu seinem Traumberuf kam er über Umwege - und über das Abendblatt.
"Ich war ein unglücklicher Medizinstudent, als ich einen Artikel über Segelmacher las", erzählt Hilpert.
"Als Hobbysegler wußte ich sofort: Das ist das Richtige für mich."
Das Spannende sei die Abwechslung: "Wir arbeiten nicht nur in der Bude, sondern auch im Hafen und auf Schiffen."
Gefertigt werden die Segel natürlich in der Werkstatt.
Bei Hilperts Arbeitgeber, dem Familienbetrieb Walter Hering, schon seit 1936.
Nach genauen Plänen nähen hier derzeit vier Segelmacher die zugeschnittenen Tuchbahnen mit Spezialnähmaschinen oder mit Segelnadeln von Hand zusammen und bringen Beschläge an.
Insgesamt sind in der Segelmacherei Hering 50 Mitarbeiter tätig, zehn davon als Takler.
Als solcher arbeitet auch Hilpert derzeit.
"Die Berufe sind verwandt.
Ein Segelmacher muß wissen, wie ein Schiff von A bis Z segelbereit gemacht wird."
Hilpert kann Tauwerk herstellen, Netze und Leitern fertigen.
Um sieben Uhr morgens beginnt sein Arbeitstag.
Wann es in den Feierabend geht, ist unterschiedlich.
"Überstunden sind keine Seltenheit.
Vor allem, wenn wir auf einem Schiff arbeiten", sagt er.
Ehefrau Ute hat Verständnis.
Sie weiß, wovon ihr Mann träumt: "Als Segelmacher auf einem Schiff mitfahren, das wär's."
Das Zeug dazu hat er.
Sein "Milchzahn" ist schließlich ein Meisterstück geworden.
Tilke Hilpert ist einer von 148 Meisterinnen und Meistern aus 21 Gewerken, denen die Hamburger Handwerkskammer heute um 19 Uhr (Holstenwall 12) den Meisterbrief überreicht.
Unter den frischgebackenen Meistern sind 27 Frauen.
Mit 30 Meistern stellen die Kraftfahrzeugtechniker die größte Gruppe, gefolgt von den Elektrotechnikern (24 Meister).
Zu der Feierlichkeit werden 400 Gäste erwartet.
Professor Dr. h.c.
Hamburg - Mit einem zweistelligen Millionenbudget will ein neuer spanischer Reiseveranstalter namens Holiday Jack auf dem deutschen Markt die Platzhirsche TUI und Thomas Cook angreifen.
Holiday Jack geht mit Preisen an dem Markt, die für identische Hotels deutlich unter denen der etablierten Reisekonzerne liegen.
"Wir wollen noch im laufenden Jahr 30 000 bis 50 000 Kunden gewinnen", kündigte Holiday-Jack-Geschäftsführer Jürgen Branse gestern in Hamburg an.
Holiday Jack startet mit einem Anfangskapital von 15 Millionen Euro, wovon fünf Millionen in eine Marketingkampagne gesteckt werden sollen, um in Deutschland Fuß zu fassen.
Eigentümer und Kapitalgeber sind die spanischen Bau- und Hotelkonzerne Lopesan und Grupo Satocan mit 75 Prozent und Branse selbst mit 25 Prozent.
Sitz der Gesellschaft ist Gran Canaria.
Lopesan und Grupo Satocan wurden im vergangenen Jahr als Interessenten für einen Einstieg bei der TUI genannt.
Statt dessen kam dort der Konkurrent RIU aus Mallorca zum Zug.
"Lopesan und Grupo Satocan sind aggressive Gesellschaften, die wachsen wollen", sagte Branse, der früher Manager bei TUI war.
Die Firmen hätten insgesamt 35 Hotels auf den Kanarischen Inseln, die jetzt auch über den neuen Veranstalter mit Kunden aus Deutschland gefüllt werden sollen.
Der erste Katalog von Holiday Jack soll von Freitag an in den Reisebüros liegen, auch die Internet-Seite ist dann freigeschaltet (www.holidayjack.de).
Der neue Anbieter hat sowohl Pauschalreisen im Angebot als auch Bausteine.
So kann sich der Urlauber Hotel, Flug und Mietwagen selbst zusammenstellen.
In von Branse vorgelegten Beispielen lagen die Preise für eine Woche um bis zu 100 Euro unter dem Niveau von TUI oder Thomas Cook.
Affäre um Schwarzgelder: 2000 Verfahren.
Steuerfahnder untersuchen nun auch die Rolle von Banken.
Düsseldorf - Im Fall der bundesweiten Geldwäscheaffäre bei Lebensversicherungen untersuchen Steuerfahnder nun auch die Rolle von Versicherern und Banken.
Derzeit überprüfen die Fahnder 25 000 Datensätze mit einem Gesamtvolumen von etwa einer Milliarde Euro.
Aus diesen Vorverdachtsfällen seien inzwischen 1700 bis 2000 konkrete Ermittlungsverfahren gegen Kunden hervorgegangen, erklärte der Sprecher der Oberfinanzdirektion Düsseldorf, Martin Fliedner.
Abgeschlossen sei aber noch keines der Verfahren.
Gesucht wird nach ursprünglich im Ausland geparkten Schwarzgeldern, die über Konten inländischer Banken schließlich in Lebensversicherungspolicen mit steuerfreier Auszahlung geflossen sind.
Nun geht es auch um die Frage, ob die Versicherungskunden allein auf diese Form der Geldwäsche gekommen sind.
"Ab einer bestimmten Anzahl von Fällen muß man natürlich überlegen, ob das noch Zufall sein kann", hieß es bei der Oberfinanzdirektion.
Aktuell gebe es aber keine Verfahren gegen Banken oder Versicherer.
Sollten sie gezielt Schwarzgeld eingeworben haben, das dann mit steuerbegünstigten Lebensversicherungen "gewaschen" wurde, könnten sie sich damit der Beihilfe zur Steuerhinterziehung schuldig gemacht haben.
Bei ihren Überprüfungen stießen die Steuerfahnder auf mehrere Formen von Lebensversicherungspolicen, die mit Auslandsgeldern gespeist wurden.
Als auffällig gelten etwa sogenannte 5 + 7-Policen.
Dieses Modell sieht vor, fünf Jahre lang einzuzahlen - wobei die Raten über fünf Jahre auch aus einem per Einmalzahlung gefüllten Bankdepot kommen können - und das Geld dann sieben Jahre "ruhen" zu lassen.
Bei Vertragsabschluß bis Ende 2004 waren Auszahlungen nach einer Mindestvertragslaufzeit von zwölf Jahren steuerfrei.
Die Verjährungsfrist für Steuerhinterziehung ist bereits nach zehn Jahren abgelaufen.
Wird der Versicherte von den Finanzbehörden bei der Auszahlung nach der Herkunft des Geldes gefragt, kann ihm nichts mehr passieren.
Sollten Versicherungsmodelle mit Hinweis auf die Verjährungsfristen für Steuerhinterziehung angepriesen worden sein, sei dies strafrechtlich relevant, hieß es von der Oberfinanzdirektion.
Insgesamt könne dem Staat ein dreistelliger Millionenbetrag an Steuern entgangen sein.
Betroffen seien keineswegs nur Allianz-Kunden, betonte Fliedner, sondern Policen praktisch aller großen Versicherungsgesellschaften.
Das Vorgehen der Steuerfahnder hat seinen Ursprung nach Angaben aus Kreisen der Ermittler in der Beschlagnahmung von Unterlagen eines Kontos der Allianz Leben bei der zur Allianz-Gruppe gehörenden Dresdner Bank im Herbst 2002.
Die Allianz Leben erklärte dazu, man arbeite mit den Behörden zusammen.
Mit Selbstanzeigen könnten sich Betroffene aber nur dann behelfen, wenn ihre Datensätze den Steuerfahndern bisher noch nicht vorliegen.
"Äußerst profitables Schiffahrtsjahr"
Hamburg - Die weltweiten Schiffahrtsmärkte bleiben nach Einschätzung der Deutschen Bank auch 2005 unter Dampf.
Dabei sei die "außerordentliche Dynamik" des Seehandels insbesondere auf die boomende chinesische Wirtschaft zurückzuführen.
Daraus ergäben sich aber auch Risiken: Nie zuvor sei soviel Ladung abhängig von der Entwicklung einer einzigen Volkswirtschaft gewesen.
Die boomende Schiffahrt sorgt weltweit auch für ausgelastete Werften.
Bis Ende März 2005 seien allein 218 Containerschiffe mit einer Gesamtkapazität von 770 000 TEU (Standardcontainer) und im Wert von rund 12,5 Milliarden US-Dollar bestellt worden, so Wagner.
Plätze für Neubauten seien kaum vor der zweiten Jahreshälfte 2008 zu haben, wobei sich die Neubaupreise auf hohem Niveau bewegten.
Auch der Markt für Kreuzfahrtschiffe habe sich wieder erholt.
Da Neubauten frühestens 2008 abgeliefert werden könnten, schließen die DB-Fachleute 2005 und 2006 zwei der besten Jahre für das Segment nicht aus.
Von den Entwicklungen profitiert die DB Shipfinancing.
Das Kreditneugeschäft wurde 2004 auf gut 1,4 Milliarden Euro (2003: 1,38 Milliarden) erhöht.
Die seit 2002 anhaltende Hausse an den Chartermärkten für Containerschiffe hat sich in den vergangenen Monaten fortgesetzt.
Dies zeigt der Chartenraten-Index Harpex.
Dieses Ratenbarometer für Containerschiffe des Hamburger Schiffsmaklers Harper Petersen & Co. stieg im ersten Quartal um 13 Prozent auf 2183 Punkte.
Die Wachstumsrate 2004 betrug im Durchschnitt über alle Größen hinweg knapp 80 Prozent.
Die Hamburger Niederlassung der norwegischen Klassifikationsgesellschaft DNV hat ein German Technical Committee gegründet.
Ihm gehören 18 Vertreter deutscher Werften und Reedereien an.
Mit diesem Diskussionsforum will DNV seine Dienstleistungen auf dem deutschen Markt weiter ausbauen.
Beim Gründungstreffen war ein Thema unter anderen die Klassifikation von Tankschiffen.
Bei Kontrollen der Seeberufsgenossenschaft im vergangenen Jahr wurden weniger Hochseeschiffe wegen schwerwiegender Mängel festgehalten als in den Vorjahren.
Die Berufsgenossenschaft besichtigte 1777 Schiffe unter ausländischer Flagge.
Das sind 26 Prozent der Fahrzeuge, die deutsche Häfen anliefen. 3,43 Prozent durften erst nach Beseitigung von Mängeln wieder auslaufen.
In den Jahren zuvor waren noch jeweils rund vier Prozent beanstandet worden.
Bei der Einlaufparade zum Hamburger Hafengeburtstag am 5. Mai ist das ukrainische Segelschulschiff "Khersones" das Schiff mit der längsten Anreise.
Es hat seinen Heimathafen Sewastopol auf der Krim verlassen, um über Lissabon Kurs auf Zeebrügge zu nehmen.
Für die einwöchige Fahrt von dem belgischen Hafen nach Hamburg sind noch Plätze zum Preis von 599 Euro frei.
Auch Tagesausflüge während des Hafengeburtstages können bei Inmaris Windjammer Sailing unter der Telefonnummer 040/37 27 97 gebucht werden.
Bremen - Der Expreß- und Logistikdienstleister DHL baut seinen Standort Bremen kräftig aus.
Für rund 100 Millionen Euro sollen bis Sommer 2006 ein neues Paketzentrum und Hochregallager entstehen.
Zudem werden 400 Arbeitsplätze geschaffen, kündigte Peter Kruse, Vorstand der Deutschen Post AG, gestern an: "Bremen wird einer der modernsten Standorte innerhalb des deutschen DHL-Netzwerks."
Unter dem Namen DHL hat die Post alle Paket- und Logistikaktivitäten gebündelt.
Auslöser für die umfangreichen Investitionen war die positive Geschäftsentwicklung des Hamburger Kaffeekonzerns Tchibo, der zu den DHL-Kunden zählt, so Kruse.
Tchibo nutzt Bremen seit Jahren als logistische Drehscheibe für seine Warendistribution im In- und Ausland.
Durch die Neubauten werde der Service beschleunigt.
Stuttgart - Porsche-Chef Wendelin Wiedeking ist von der Handelshochschule Leipzig mit der Ehrendoktorwürde ausgezeichnet worden.
Das Institut ehrte ihn für die "vorbildliche Führung der Porsche AG sowie sein Engagement für den Standort Leipzig".
Dagegen hat die Frankfurter Universität ihre Entscheidung, Deutsche-Bank-Chef Josef Ackermann eine Honorarprofessur zu geben, verschoben.
Begründet wurde dies mit der möglichen Neuauflage des Mannesmann-Prozesses.
Solms - Der traditionsreiche Kamerahersteller Leica rutscht immer tiefer in die roten Zahlen.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr 2004/2005 ist ein operativer Verlust von voraussichtlich 12,8 Millionen Euro entstanden.
Leverkusen - Der früher zu Bayer gehörende Chemiekonzern Lanxess schließt weitere Werke.
Wie das Unternehmen mitteilte, ist ein unrentabler Feinchemiebetrieb in Leverkusen betroffen, ferner ein Werk aus dem Kunststoffbereich in Dormagen oder Tarragona (Spanien).
Berlin - Die Bundesregierung sieht die Zukunft der deutschen Rüstungsindustrie in einer stärkeren europäischen Zusammenarbeit, hält aber zugleich die Voraussetzungen für ein europäisches Bündnis im Marineschiffbau für noch nicht erfüllt.
Länder wie Frankreich, Spanien oder Italien hinkten bei Produktivität und Privatisierung noch stark hinter der Entwicklung in Deutschland hinterher, sagte Wirtschaftsstaatssekretär Georg Wilhelm Adamowitsch gestern während einer Sicherheitskonferenz.
Washington - Das US-Defizit im Außenhandel hat im Februar die neue Rekordhöhe von 61 Milliarden Dollar (47 Milliarden Euro) erreicht.
Damit stieg das Defizit im Vergleich zum Vormonat um 4,3 Prozent.
Luxemburg - Nach Deutschland und Frankreich muß sich auch Italien wegen steigender Neuverschuldung auf die Einleitung eines EU-Defizitverfahrens gefaßt machen.
Währungskommissar Joaquin Almunia kündigte gestern beim Treffen der EU-Finanzminister an, noch vor Ende Juni einen entsprechenden Bericht vorzulegen.
Hamburg - Ein bißchen verloren kam sich Andreas Schweickert gestern mittag in der Zentrale der Hamburger Sparkasse inmitten seiner Amtskollegen aus der Handball-Bundesliga (HBL) vor.
"Ich komme als Vertreter eines anderen Kulturkreises", schmunzelte der Manager von Frisch-Auf Göppingen.
"Diese Zahl unterstreicht den einzigartigen Stellenwert, den das Turnier im deutschen Handball besitzt", sagt HBL-Geschäftsführer Frank Bohmann.
Und das soll noch nicht das Ende sein: "Wir können dieses Turnier noch sehr viel weiter entwickeln", glaubt der Ligachef.
Das Turnier hat sich verändert, geblieben sind die Eitelkeiten beim verbalen Schlagabtausch im Vorfeld.
Göppingen gegen Rekordmeister Kiel und Titelverteidiger Flensburg-Handewitt gegen Nordhorn, so lauten die Halbfinalpartien am Sonnabend, aber die großen schleswig-holsteinischen Rivalen scheinen in Gedanken schon jetzt im Finale gegeneinanderzustehen.
"Wir brauchen nur das Glück, das Kiel in den letzten Spielen hatte, um den Titel und die Meisterschaft zu gewinnen", ätzte Flensburgs Geschäftsführer Thorsten Storm.
Die Franzosen hatten den Flensburgern vor Monatsfrist durch einen verwandelten Freiwurf in der Schlußsekunde den Weg ins Halbfinale verbaut.
Mit dem Pokalsieg, es wäre der dritte hintereinander, hoffen die Flensburger nun auf den Rückenwind, den sie benötigen, um doch noch ihren Meisterschaftstitel zu behaupten.
Doch Vorsicht ist angebracht.
"So wie wir drauf sind, wird es Flensburg schwerhaben gegen uns", sagt Nordhorns Manager Bernd Rigterink.
Göppingen wiederum ist mit Flensburg die einzige Mannschaft, gegen die der THW in dieser Saison nicht gewinnen konnte.
Hamburg - Das 12. Haspa Final Four wird voraussichtlich wieder ausverkauft sein, nur etwa 150 Eintrittskarten werden noch über Hamburg-Tourismus (Hotline Telefon: 3 00 51-2 38 oder www.hamburg-tourismus.de) sowie an der Abendkasse angeboten.
Wer kein Ticket mehr ergattert, ist auf die Fernsehübertragung im NDR (Sonnabend ab 15 Uhr, Sonntag ab 14.15 Uhr) angewiesen.
Eine Alternative gäbe es da noch: Die Hamburger Sparkasse und das Abendblatt verlosen gemeinsam 25mal zwei Eintrittskarten für das große Pokalwochenende in Hamburg.
Beantworten Sie folgende Preisfrage: Zum wievielten Mal findet das Final-Four-Turnier in der Color-Line-Arena statt?
Faxen Sie die Lösung bis heute, 12 Uhr, an die Nummer 3 47-2 64 56.
Vergessen Sie bitte nicht, Ihre Telefonnummer und Ihre Adresse anzugeben, damit wir Ihnen im Gewinnfall die Karten zuschicken können.
Viel Glück!
Zeitplan: Göppingen und Kiel spielen im ersten Halbfinale am Sonnabend um 12.45 Uhr, Flensburg und Nordhorn folgen um 15 Uhr.
Sollten Kiel und Flensburg das Finale erreichen, findet am Sonntag (12.30 Uhr) ein Spiel um Platz drei statt, in dem der Teilnehmer am Europapokal der Pokalsieger ausgespielt wird.
Das Finale ist um 14.30 Uhr.
Benefiz: Handball-Bundesliga und Deutsche Krebshilfe haben eine gemeinsame Initiative "Doppelpaß" gestartet, die in der Halle vorgestellt wird.
Auf dem Programm stehen diverse Aktionen, deren Erlös dem Kampf gegen Krebs zugute kommt.
Feier: Am Sonnabend findet ab 20 Uhr im Café Keese die offizielle Final-Four-Handball-Party statt.
Es haben sich auch Spieler angesagt.
Karten zu 5 Euro sind an der Color-Line-Arena erhältlich.
Hamburg - Der HSV hat mit Achim Feifel (40) einen Nachfolger für Andrew Pfennig, den zum Saisonende ausscheidenden Trainer der Bundesliga-Fußballfrauen, verpflichtet.
Der diplomierte Sport- und Fußball-Lehrer, zwei Jahre lang Co-Trainer der weiblichen U-19-Auswahl des DFB, wird einen Dreijahresvertrag unterschreiben.
Er soll als Spezialtrainer auch den männlichen Nachwuchs des HSV betreuen.
"Wir haben ihn als sehr kommunikativen Trainer kennengelernt, der insbesondere gut mit Nachwuchsspielerinnen umgehen kann", sagt HSV-Aufsichtsrat Gerd Hein, der mit Frauenfußball-Abteilungsleiter Hartmut Engel die Verhandlungen geführt hat.
Feifel, bis zum Saisonende noch Coach der Bezirksliga-Männer der TSG Vorwaldstetten in Schwäbisch-Gmünd, arbeitete mehrere Jahre als Sporttherapeut in der Fußballschule des heutigen Schalker Bundesligatrainers Ralf Rangnick.
Unterdessen verdichten sich die Anzeichen für einen Wechsel von Nationalspielerin Sarah Günther zum 1. FFC Frankfurt.
"Wir werden sie wohl nicht halten können", so Gerd Hein.
Hamburg - In der Hamburger Politik wird bereits seit längerem leidenschaftlich über einen Freizeitpark am Volkspark gestritten - die Footballer schaffen am Sonnabend Fakten.
Vor der Heimpremiere der Hamburg Sea Devils in der NFL Europe League gegen Rhein Fire (19 Uhr) verwandelt sich das Gelände um die AOL-Arena in eine große Partylandschaft.
Bereits ab 15.30 Uhr lädt das neue Profiteam zu einem dreieinhalbstündigen Vorprogramm für die ganze Familie.
Kletterwand, Football-Module und ein "Quattro High Jump" sollen die Zuschauer ansprechen, die sich selbst gern sportlich betätigen wollen.
Eine Lkw-Arbeitsbühne befördert auf Wunsch in eine Höhe von 25 Metern.
Kinder können sich auf einer Hüpfburg austoben oder am Schminkstand einen Football-Look verpassen lassen.
Auf der Partybühne sind Interviews mit Spielern, Gewinnspiele und zwei Einlagen der Sea Pearls, des Dance Teams der Sea Devils, geplant.
Um 17 Uhr folgt ein Auftritt der Lotto-King-Karl-Vorgruppe Maggers United.
Moderator ist N-Joy-Radiomann und Stadionsprecher Christian Fremy.
Ihm zur Seite stehen Co-Moderator Andreas Kuhlage und DJ Tim Scheibök, der auch die Spiele der HSV-Handballer beschallt.
Wie die Sponsoren sind auch die Sea Devils selbst mit einem eigenen Stand vertreten, an dem Informationen und Eintrittskarten erhältlich sind.
Die Sea Pearls geben dort Autogramme.
Die Pre-Game-Show im Stadion bestreitet ab 18.30 Uhr die Rockgruppe Liquido, die Hymnen intoniert die A-capella-Gruppe The Vibes.
Zuvor wird ein prominenter Überraschungsgast die Fieldgoalstangen "taufen".
"Die Devils-Party ist etwas, was es so in Hamburg noch nicht gegeben hat", verspricht Geschäftsführerin Kathrin Platz.
"Nach diesem Programm ist jeder ein Gewinner."
Hoffentlich auch die Mannschaft, die ihre beiden Auftaktspiele verlor .
Mahn: "Wir sind nicht die Raubritter der Liga"
Hockey: Vor dem Rückrundenstart der Feldbundesliga verzeichnet der Club an der Alster die spektakulärsten Neuzugänge.
Hamburg - Der Auftakt zur Rückrunde der Feldhockey-Bundesliga am kommenden Sonnabend stürzt Anneke Böhmert in arge Gewissensnöte.
Fieberte die 24jährige Topstürmerin dem Lokalderby zwischen Klipper und Alster sonst förmlich entgegen, so würde sie diesmal am liebsten nur zuschauen: Jetzt ist es das Duell zwischen ihrer alten und ihrer neuen Mannschaft.
"Ich wollte Klipper nicht gleich in meinem ersten Spiel für Alster einen reinwürgen", erklärte die Lehramtsstudentin.
Doch für Trainer Jens George zählen nur die Punkte im Kampf ums Erreichen der Play-offs.
Deshalb ließ er keinen Zweifel daran, daß er seinen neuen Sturmstar lieber auf dem Platz sähe.
"Die Mannschaft will auch, daß ich spiele, und ich möchte sie ungern im Stich lassen", sagte Böhmert und will nun "kurzfristig entscheiden", ob sie nach ihrer Rückkehr von einer Hochzeit in Barcelona aufläuft oder nicht.
Klipper-Coach Markku Slawyk, der zudem den Abgang von Ex-Nationalspielerin Melanie Cremer (jetzt Geschäftsführerin beim UHC) zu verkraften hat, wollte nicht nachkarten, bezeichnete den Zeitpunkt des Böhmert-Wechsels aber als fragwürdig.
"Wir stehen als Vierter vor Alster in der Tabelle und waren auf einem guten Weg.
Warum also gerade jetzt und nicht erst zum Ende der Saison?"
Auf Grund des Aderlaßes müsse Klipper seine Erwartungen nun deutlich reduzieren: "Es klingt sehr negativ, ist aber leider realistisch: Das Ziel heißt jetzt Nichtabstieg."
Böhmert mochte von einem überstürzten Abgang nichts wissen: "Das Ganze zog sich über ein Jahr hin, und ich habe genügend Zeichen gesendet, daß ich mir einen Wechsel vorstellen könnte."
Sie hätte neue Motivation gebraucht, ohne das Gefühl zu haben, diese in den nächsten Monaten bei Klipper zu finden.
Für noch mehr Wirbel sorgte der Club an der Alster unterdessen durch die Verpflichtung von Alessio Ress vom Harvestehuder THC.
Wie tief der Frust über den Wechsel des 18 Jahre alten C-Nationalspielers noch immer sitzt, offenbarte Michaela Scheibe, die Co-Trainerin von HTHC-Chefcoach Peter Krueger.
Man wolle den "Fall Ress" nicht mehr kommentieren, beschied Scheibe auf Nachfrage kurz und bündig.
Alsters Meistertrainer Joachim Mahn machte aus seiner Freude über den Neuzugang indes keinen Hehl: "Alessio paßt wie die Faust aufs Auge zu uns, menschlich wie sportlich.
Er ist technisch brillant und hat Sachen drauf, von denen andere nur träumen."
Dem Vorwurf, Alster würde die lokale Konkurrenz auf Grund seiner potenten Sponsoren (u.a. Milford-Tee, Berenberg-Bank, Immobilienmakler Engel & Völkers) bewußt schwächen, erteilte er eine klare Absage: "Wir sind nicht die Raubritter der Bundesliga.
Aber wenn gute Leute wirklich bei uns spielen wollen, sind sie immer willkommen."
Das bestätigte auch "Zankapfel Ress": "Der Wechsel ging ganz allein von mir aus.
Ich habe bei Alster einfach die bessere sportliche Alternative gesehen und will auch im Europapokal spielen."
Dazu hat er schon Mitte Mai beim Cup der Landesmeister in Amsterdam erste Gelegenheit.
Termine: Alle Hamburger Teams sind am Sonnabend im Einsatz.
Damen: Klipper - Alster (17 Uhr, Eckerkamp 38).
Herren: HTHC - Uhlenhorst Mülheim (15 Uhr, Barmbeker Straße 106), Alster - Crefelder THC (17 Uhr, Am Pfeilshof 16).
Ausfall: Der UHC muß beim Münchner SC auf Moritz Falcke verzichten.
Der 22jährige Angreifer laboriert an einem Knorpelschaden im Fußgelenk.
Dafür ist Nationalspieler Eike Duckwitz wieder mit von der Partie.
Abschied: UHC-Regisseur Stefan Saliger hat nach dem Europacup seine Karriere beendet.
Er will im Sommer heiraten.
Vorfall: Alster bangt um den Einsatz von Sebastian Biederlack.
Er kehrte vom Auswahllehrgang mit einem Meniskusschaden zurück, ebenso wie Eike Duckwitz.
Für seinen Trainer Joachim Mahn ist Alessio Ress schlicht ein Juwel.
"Mit seiner Art, Hockey zu spielen, fällt er aus dem Schema", sagt Alsters Meistercoach und prophezeit dem 18jährigen eine großartige Karriere.
Vor der am Sonnabend beginnenden Rückrunde der Feld-Bundesliga ist Ress, der am Wilhelm-Gymnasium gerade sein schriftliches Abitur hinter sich brachte, vom HTHC zum Meister Alster gewechselt.
"Dort habe ich die besseren sportlichen Perspektiven", sagt er.
Seine Geschwister Elsa (13) und Fritz (11) jagen ebenfalls der kleinen Kugel nach.
Schon sein Vorname verrät, daß der bärenstarke Krummstockkünstler, dessen Freundin Rebecca natürlich auch Hockey spielt, eine große Schwäche für Italien hat.
"Ich esse am liebsten Pizza und Pasta, schaue gern italienischen Fußball und sammele die Trikots von meinem Lieblingsklub Juventus Turin."
Und als Leistungsfach wählte er Latein.
Natürlich verbringt er die Ferien am liebsten auf dem Appenin, wo der Geschichtsfan ganz nebenbei auch den Spuren der Römer folgen kann.
Fast immer hat Alessio Ress bei seinen zahlreichen Hockeyreisen ein historisches Buch im Gepäck.
Kürzlich hat er sich "Die Eulenburg-Affäre" bestellt, die in engem Zusammenhang mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges steht.
Hamburg - Seine Klassenkameraden haben Ballack-, Ronaldo- oder Zidane-Trikots, jubeln Michael Schumacher zu oder hängen sich Poster von Dirk Nowitzki ins Kinderzimmer.
Jon Mewes interessieren diese Sportler nicht.
Er hat seinen ganz besonderen Star: Haile Gebrselassie.
Schon die Aussprache des Namens ist nicht einfach.
Aber der ehrgeizige Nachwuchsläufer läßt gar keine Zweifel aufkommen.
Mit fester Stimme und aufgerissenen Augen erklärt er seine Wahl: "Er hat das geschafft, was ich auch mal schaffen will."
Ehrgeizige Ziele!
Jons Vorbild aus Äthiopien ist zweifacher Olympiasieger und zehnfacher Weltmeister auf den Langstrecken.
Wenn Jon über Gebrselassie (31) oder seine eigene Laufbegeisterung spricht, ist er nicht zu bremsen.
Genauso wie im Wettkampf legt der 12jährige schnelles Tempo vor - und nicht immer kommen die anderen mit.
Aber zumindest auf der Laufbahn fährt der aufgeweckte Siebtklässler vom Gymnasium Finkenwerder gut mit seiner Taktik.
Seit fünf Jahren nimmt Jon an Wettkämpfen teil, und das mit großem Erfolg.
Von 41 Läufen konnte er 23 als Sieger und elf als Zweiter beenden.
"Ich laufe gerne", beantwortet er die Frage nach seinem Erfolgsgeheimnis.
Doch ein bißchen mehr steckt schon dahinter.
Trainer Alexander Kudriavtsev (32) vom TuS Finkenwerder über seinen schnellen Zögling: "Jon arbeitet konzentriert und ehrgeizig.
Trotzdem ist er sozial und umgänglich.
Er denkt auch selber mit und kann so selbständig nach Trainingsplänen trainieren."
Beim Laufen fühlt sich der 1,45 m große Nachwuchsathlet einfach wohl, nur die Siegerehrungen nach dem Wettkampf nimmt das Lauftalent nicht ganz so ernst.
Schmunzelnd erinnert sich Kudriavtsev: "Die Siegerehrung zur letzten Hamburger Hallenmeisterschaft hat er verpennt."
Am vergangenen Wochenende paßte Jon besser auf.
Nach überzeugendem Sieg mit 1:23 Minuten Vorsprung bei den Hamburger Waldlaufmeisterschaften der M12-Schüler über 2200 m auf der Jahnkampfbahn war Jon bei der Siegerehrung rechtzeitig dabei.
Das nächste Ziel hat er schon vor Augen: "Ich möchte beim Zehntel gewinnen."
Hamburg - Im DHB- und im Europapokal sind die HSV-Handballer im Viertelfinale gescheitert, und auch aus dem Kampf um die deutsche Meisterschaft haben sich die Hamburger nach dem Abzug von acht Punkten frühzeitig verabschieden müssen.
Der Zugkraft in der Bundesliga hat das keinen Abbruch getan: Für das morgige Duell in der Kölnarena hat der VfL Gummersbach im Vorverkauf 13 000 Eintrittskarten losschlagen können.
In Lübeck wird derweil in Kürze ein Stück HSV-Vergangenheit bewältigt.
Winfried M. Klimek, der frühere Geschäftsführer der insolventen Spielbetriebsgesellschaft Omni Sport, muß sich vom 22. April an vor dem Landgericht wegen Betrugs, Untreue und Insolvenzverschleppung verantworten.
Klimek, dessen Unternehmen Galaxis Technology ebenfalls Insolvenz anmelden mußte, sitzt seit Anfang Dezember in Untersuchungshaft.
Hamburg - Die Hamburg Freezers haben einen neuen zweiten Torhüter für die kommende Saison in der Deutschen Eishockey-Liga (DEL) verpflichtet.
Vom ERC Ingolstadt kommt Steffen Karg (25), der dem Abendblatt seine Vertragsunterzeichnung bestätigte.
Zudem haben die Freezers auch Kargs Teamkollegen Nikolaus Mondt (26) ein Angebot gemacht.
Der Nationalstürmer wird jedoch auch von Köln und Wolfsburg umworben und sagt: "Momentan ist Hamburg zwar nur dritte Wahl, aber ich könnte mir sehr gut vorstellen, für die Freezers zu spielen."
Interesse haben die Hamburger auch an National-Verteidiger Jan Benda (Scherepowets/Rußland), der zudem Angebote aus Köln und Mannheim hat.
Nicht kommen wird der ebenfalls umworbene Nachwuchsstürmer Yannic Seidenberg (21), der von Köln nach Ingolstadt wechselt.
Fußball: Der tschechische Mittelfeldspieler Tomas Rosicky (Borussia Dortmund) steht vor einem Wechsel zu Atletico Madrid.
Der spanische Erstligaklub soll bereit sein, zehn Millionen Ablöse zu bezahlen.
Fußball: Bundesligaklub VfL Wolfsburg will "Österreichs Fußballer des Jahres", Steffen Hoffmann von Rapid Wien zur neuen Saison verpflichten.
Fußball: Hannover 96 möchte zur neuen Saison Stürmer Michael Delura von Konkurrent Schalke 04 ausleihen.
Fußball: In der italienischen Serie A werden vom 1. Juli an Blutkontrollen der Profis wieder Pflicht, um den Kampf gegen Doping zu forcieren.
Zuletzt hatten Gennaro Gattuso und Giuseppe Pancaro (AC Mailand) Blutkontrollen verweigert.
Fußball: Wegen der zunehmenden Gewalt in Italiens Profiligen hat Innenminister Giuseppe Pisanu mit der Schließung von Stadien gedroht.
"Die üblichen Sicherheitsmaßnahmen reichen nicht mehr", so Pisanu zur Begründung.
Volleyball: Der insolvente Bundesligavorletzte der Frauen, BVC 68 Berlin, hat seine Teilnahme an der Abstiegsrunde abgesagt und steht neben Schlußlicht SCU Emlichheim (keine Lizenz beantragt) als zweiter Absteiger fest.
Das Ligabüro prüft, ob und wie die sportlich sinnlose Abstiegsrunde durchgeführt werden kann.
Baseball: Jorge Piedra von den Colorado Rockies aus Nordamerikas Profiliga MLB ist wegen Dopings mit der in der Liga üblichen Zehn-Tages-Sperre belegt worden.
Handball: Im innerdeutschen Finalduell des EHF-Pokals hat der SC Magdeburg gegen TuSEM Essen am 30. April/1. Mai Heimrecht, das Rückspiel findet eine Woche später statt.
Eishockey: DEL-Klub Kölner Haie verlängerte den Vertrag mit Top-Verteidiger Stephane Julien vorzeitig bis 2008.
Fußball: Michael Fischer ist nicht mehr Trainer des Verbandsligaklubs HEBC.
Der Vertrag wurde im Einvernehmen aufgelöst.
Fischer übernimmt in der nächsten Saison den Ligakonkurrenten VfL Pinneberg.
Für die restlichen elf Spiele übernehmen die ehemaligen Trainer Ulrich Natusch, Stilianos Vamvakidis und Christian Wriedt als Team das Amt.
Boxen: Schwergewichtsprofi Ruslan Schagajew (Universum) wird am 26. Mai auf einer Benefizgala des Weltverbandes WBA in Argentiniens Hauptstadt Buenos Aires antreten.
Boxen: Wegen einer schweren Erkältung in der Vorbereitung mußte Cruisergewichtsprofi Alex Petkovic (Universum), der im Oktober zum zweiten Mal Vater wird, seinen für Sonnabend in Magdeburg geplanten Kampf auf den 7. Mai in Braunschweig verschieben.
Leichtathletik: Von 10 bis 16 Uhr ist heute wieder die Marathon-Hotline der HanseMerkur-Versicherung geschaltet.
Unter der gebührenfreien Nummer Telefon: 08 00/41 19-0 00 geben Ärztin Dagmar Klostermann und Ausdauersportler Tino Günther letzte Tips zu Ernährung und Vorbereitung auf den 20. Olympus-Marathon am 24. April.
Fußball: Zweite Liga: 1. FC Köln (1., 55 Punkte) - Greuther Fürth (4., 47) 3:2. Tore: 1:0 Podolski (24., Handelfmeter), 2:0, 3:0 Scherz (29., 51.), 3:1 Albertz (70.), 3:2 Ruman (79.).
- Z.: 40 000.
- SR: Wagner (Kriftel).
Regionalliga Nord: Osnabrück - Paderborn 1:0, Braunschweig - Münster 3:1. Bundesliga Frauen: Bayern München - Turbine Potsdam 1:3. Hamburg, Verbandsliga: Paloma - SV Lurup 1:0.
Eishockey: DEL: Halbfinale (best of five), 5. Spiel: Frankfurt Lions -Adler Mannheim 0:2. Damit Mannheim in der Finalserie (best of five) ab 15. April gegen die Eisbären Berlin.
Handball: Bundesliga Männer: Flensburg-Handewitt - Magdeburg 35:29.
Tennis: ATP-Masters in Monte Carlo (2.1 Mio. Euro): 1. Runde: Mayer (Bayreuth) - Benneteau (Frankreich) 6:3, 6:3. WTA-Turnier in Charleston/USA (1,3 Mio. Dollar): 1. Runde: Grönefeld (Nordhorn) - Gullickson (USA) 6:3, 6:3.
Fußball: Oberliga Nord (19.30 Uhr): St. Pauli II - Concordia, Sternschanzenpark.
Oddset-Pokal, Viertelfinale: SV Eidelstedt - HSV (A), heute, 17.30 Uhr, Elbgaustraße.
Training HSV: 11 Uhr, an der AOL-Arena.
Training FC St. Pauli: 15 Uhr, Kollaustraße.
Football: Training Hamburg Sea Devils: 10.15 Uhr, Hemmingstedter Weg.
Handball: Training HSV Hamburg: 10 Uhr, Ochenszoll, anschl. Mittagessen und Abfahrt nach Gummersbach.
Hamburg - Rekord-Olympiasiegerin Birgit Fischer hat ihre Teilnahme an der am Sonnabend in Duisburg geplanten nationalen Qualifikation für die Kanu-WM Ende August in Zagreb (Kroatien) wegen Rücken- und Nackenbeschwerden abgesagt.
Nürburgring - Mit erheblichen Reduzierungen der Ticketpreise haben die Organisatoren des Formel-1-GP am Nürburgring auf den Zuschauerrückgang des letzten Jahres reagiert.
Monte Carlo - Der deutsche Tennisprofi Florian Mayer (Bayreuth) hat beim ATP-Masters in Monte Carlo die Auftaktrunde überstanden.
Der Daviscupspieler besiegte den Franzosen Julien Benneteau 6:3 und 6:3 und zog damit als zweiter Spieler nach Nicolas Kiefer (Holzminden) in Runde zwei ein.
Noch bis zum 15. April können Schulen und Vereine für "Das Zehntel" (4,2195 km rund um das Hamburger Messegelände) ihre Nachwuchsläufer anmelden.
Zwar dürfen am 23. April auch Einzelläufer in den drei Altersklassen starten.
Doch die von den Sponsoren, der HanseMerkur-Versicherung und dem Ausrüster Asics ausgesetzten Prämien dürfen nur für die Anschaffung von Sportgeräten für Schulen und Vereine ausgegeben werden.
Infos sind im Büro des Hamburger Leichathletik-Verbandes, Winterhuder Weg 86a, 22085 Hamburg und unter Telefon: 0 40 - 88 88 03 51 erhältlich.
Nachmeldungen sind noch am 22. April in der Zeit von 13 bis 19 Uhr auf der Hamburg-Messe im Foyer Ost möglich.
Dietmar Beiersdorfer macht aus dem Verpflichtungswunsch keinen Hehl.
Hamburg/Aachen - Ungewohnt offen spricht der HSV-Sportchef über die Qualitäten des 23jährigen Aachener Mittelfeldspielers Simon Rolfes, der vom HSV ein Angebot vorliegen hat.
"Wir würden einen Schritt weiter gehen, wenn Rolfes die Herausforderung HSV annehmen will."
Auch Rolfes, dem gerade der Blinddarm entfernt wurde, scheint vom HSV, insbesondere von Trainer Thomas Doll und Beiersdorfer angetan.
Er gibt sich selbstbewußt: "Der HSV ist eine Herausforderung für mich, die ich mir zutrauen würde.
Es waren sehr gute, offene und ehrliche Gespräche."
Trotzdem erbittet er sich Bedenkzeit: "In den nächsten sieben Tagen entscheide ich mich, werde vorher noch einmal mit allen Interessenten sprechen."
Dazu zählen neben dem HSV nur noch Dortmund und Leverkusen.
Für drei Jahre, das macht Rolfes klar, wolle er wechseln.
"Dabei schaue ich nicht hauptsächlich auf das Geld - in dem Alter bin ich noch nicht.
Mir ist wichtiger, daß ich ein gutes Gefühl habe.
Wie nach dem Gespräch mit dem HSV.
Eine Uefa-Cup-Beteiligung ist für nächstes Jahr nicht zwingend Pflicht, aber die mittelfristige Perspektive des Klubs muß mit meinen Vorstellungen übereinstimmen, positiv sein.
Und beim HSV geht diese Tendenz jetzt seit acht Monaten steil nach oben."
Als Ursache sieht Rolfes die Führung Doll/Beiersdorfer: "Sie haben sicher maßgeblichen Anteil."
Auch die Tatsache, daß von den drei Bewerbern nur der HSV in Person von Beiersdorfer und Doll bei ihm im Krankenhaus angerufen und sich nach seinem Zustand erkundigt hat, hat Rolfes imponiert: "Das hat mich gefreut, ich war beeindruckt.
Analyse: Nach dem gestrigen Training analysierte Trainer Thomas Doll die Abwehrschwäche per Videovorführung mit der Mannschaft.
Doll: "Wir müssen aggressiver werden, rund um den Sechzehner mal Zeichen setzen - auch wenn es dafür Freistöße gibt.
Wir müssen unseren Laden mal wieder dicht kriegen."
Fit: Khalid Boulahrouz steigt heute wieder ins Training ein, Raphael Wicky ist voll dabei.
Doll: "Er hat leichte Rückstände, aber es sieht ganz gut aus."
Pokal: Mustafa Kucukovic und Miso Brecko spielen heute im Oddset-Pokal-Viertelfinale mit den Amateuren bei Verbandsligateam SV Eidelstedt (17.30 Uhr, Elbgaustraße).
Luxemburg - Russische Fußballspieler haben künftig ein Recht auf Spielerlaubnis in den Ligen der EU-Staaten.
Das entschied der Europäische Gerichtshof in Luxemburg.
Die Richter gaben der Klage des russischen Spielers Igor Simutenkow wegen mangelnder Einsatzmöglichkeiten in Spanien statt und bezogen sich dabei auf ein Abkommen der EU mit Rußland.
Turin - Die "alte Dame" will mit ihrem "Lieblingsergebnis" den Einzug in das Halbfinale der Champions League perfekt machen.
"Es wäre in der Champions League in dieser Saison nicht das erste Mal, daß wir im eigenen Stadion 1:0 gewinnen", erklärte Juventus Turins Kapitän Fabio Cannavaro vor dem Viertelfinal-Rückspiel am Mittwoch (20.45 Uhr/Premiere Live) gegen den FC Liverpool.
Cannavaro selbst hatte der Mannschaft von Fabio Capello mit seinem Treffer zum 1:2 (63.) im Hinspiel die Möglichkeit zum Einzug in das Semifinale offen gehalten.
Ein Blick auf die diesjährige Champions-League-Statistik flößt zusätzliches Selbstbewußtsein ein.
"Juve" gewann seine bisherigen vier Heimspiele in der "Königsklasse" allesamt mit dem typisch italienischen "Catenaccio-Ergebnis".
Und auch gegen Real Madrid stand es im Achtelfinale nach 90 Minuten 1:0, ehe Marcelo Zalayeta vier Minuten vor dem Ende das 2:0 erzielte.
Davon wollen sich die Engländer nicht beeindrucken lassen.
Die Mannschaft von Teammanager Rafael Benitez glaubt trotz des Ausfalls von Nationalspieler Steven Gerrard (Adduktoren-Zerrung) an ihre Chance.
"Ich bin mir sicher, daß wir auch in Turin ein Tor erzielen können", sagte Liverpools tschechischer Angreifer Milan Baros.
Im Kader steht auch der Franzose Djibril Cisse, der auf Grund eines doppelten Beinbruchs im Oktober 2004 ein halbes Jahr pausiert hat.
"Er könnte für uns in der Schlußphase wichtig werden", meinte Benitez.
Spannung verspricht das zweite Viertelfinal-Rückspiel zwischen Eindhoven und Olympique Lyon.
Dabei will sich Lyon trotz des enttäuschenden 1:1 im Hinspiel mit einem Erfolg im Rückspiel zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte überhaupt für das Halbfinale qualifizieren.
Der DFB wirft Koop vor, einen Anwerbeversuch durch den Ex-Referee Robert Hoyzer, der aus seinem Verein Hertha BSC ausgetreten ist und sich somit einer Bestrafung durch den DFB entzogen hat, zu spät gemeldet zu haben.
Fotofestival: Morgen beginnt die dritte Triennale der Photographie.
Wir sprachen mit ihrer Geschäftsführerin Henriette Väth-Hinz.
Insgesamt sind bis Juni 114 Ausstellungen von 84 Veranstaltern zu sehen, darunter die erste Retrospektive des bedeutenden ungarischen Fotografen Martin Munkacsi im Haus der Photographie.
ABENDBLATT: Wie stark hat sich die Triennale inzwischen auch international durchgesetzt?
HENRIETTE VÄTH-HINZ: Das Interesse ist enorm gewachsen.
Eben hatte ich ein Interview mit einem Journalisten der "New York Times".
Wir haben Anfragen unter anderem aus China, Mexiko, der Türkei.
Vieles geht natürlich über unsere Website.
ABENDBLATT: Internet-Besucher sind noch keine realen Besucher.
Mit wieviel Publikum rechnen Sie diesmal?
VÄTH-HINZ: Ich denke schon, daß wir das Ergebnis vom letzten Mal mit 200 000 Besuchern wieder erreichen werden.
Vielleicht werden es sogar etwas mehr.
ABENDBLATT: Das Motto heißt "Archiv der Gegenwart".
Müßte es angesichts der wichtigen historischen Ausstellungen - ich denke nur an die Munkacsi-Retrospektive oder die Capa-Ausstellung im Museum für Kunst und Gewerbe - nicht eher "Archiv der Vergangenheit" heißen?
VÄTH-HINZ: In dem Titel "Archiv der Gegenwart" steckt ja beides: Archiv heißt, daß hier etwas gespeichert wird, wobei es sich vielfach um Dinge der Vergangenheit handelt.
Das Wort Gegenwart signalisiert, daß wir diese Dinge wiederbeleben wollen.
ABENDBLATT: Welche Bedeutung hat das Motto tatsächlich?
Ist es nicht so, daß eigentlich fast alles, was gegenwärtig in Hamburg in Sachen Fotografie passiert, unter dem Label Triennale "abgerechnet" wird?
VÄTH-HINZ: Ja, aber das liegt in der Natur der Sache.
Natürlich könnte ich sagen: Alles, was nichts mit dem Motto zu tun hat, sortiere ich aus.
Da ein so großes Interesse an der Triennale besteht, wäre es schon unfair, alle potentiellen Teilnehmer ganz streng auf dieses Motto zu verpflichten.
Dennoch hat das Motto seine Bedeutung, denn wir vertiefen das Thema sowohl durch Beiträge im Katalog als auch auf dem Symposium am 29. und 30. April im Haus der Photographie.
ABENDBLATT: Wie ist das Verhältnis zwischen analoger und digitaler Fotografie?
VÄTH-HINZ: Wir zeigen sehr viel mehr analoge als digitale Fotografie.
Aber das liegt ja auf der Hand, denn das meiste, was in Archiven aufbewahrt wird, ist eben analoge Fotografie.
ABENDBLATT: Welches Publikum wollen Sie ansprechen?
VÄTH-HINZ: Ich habe keine spezielle Zielstellung, weiß aber, daß Fotografie nach wie vor ein überwiegend junges Publikum anzieht.
Das ist insofern etwas eigenartig, da die Fotografie ja längst kein so junges Medium mehr ist.
Im Jenischhaus kann man Fotografien aus der Mitte des 19. Jahrhunderts sehen.
Die Mitglieder in unserem Freundeskreis sind im Durchschnitt 30 bis 40 Jahre alt.
Ich hoffe, daß wir dieses junge Publikum auf Dauer binden und auch an die Museen heranführen können.
ABENDBLATT: Was wird sich für die Triennale mit der Eröffnung des Hauses der Photographie ändern?
VÄTH-HINZ: Wir werden dort erstmals einen Meeting-Point haben, wo man täglich von 11 bis 17 Uhr die Kataloge und weitere Informationen bekommt, sich beraten lassen, aber auch für die Veranstaltungen und Symposien anmelden kann.
ABENDBLATT: Die Ausstellungseröffnungen finden in dichter Folge statt .
VÄTH-HINZ: Wir hätten die Eröffnungen am liebsten alle auf einen Tag konzentriert.
Das wäre gerade für auswärtige Besucher viel besser.
ABENDBLATT: Und warum ging das nicht?
VÄTH-HINZ: Weil die Museen alle auf ihrer eigenen Vernissage bestehen.
Wenn ich von auswärtigen Interessenten nach der günstigsten Zeit gefragt werde, sage ich immer: Ende April.
Dann sind tatsächlich alle Ausstellungen eröffnet.
Hamburg - "Wer hat Angst vor Rot?"
lautet der Titel einer wandfüllenden Fotografie von Ola Kolehmainen.
Frontal bildet sie einen schmalen Flur mit roten Wänden ab.
Und so, wie die beiden Galeristen von artfinder die Aufnahme in ihre Räume gehängt haben, bleibt dem Betrachter gar nichts anderes übrig, als sich scheinbar inmitten dieses strahlenden Rots zu befinden.
Der junge Finne wählt Motive aus der Architektur, um sie in eine minimalistische Formensprache umzusetzen.
Gewaltig und kostbar zugleich wirken diese Detailaufnahmen von Fassaden oder Kuppelgewölben.
Mit Kolehmainen stellt die Galerie einen Geheimtip aus der aktuellen Szene der Kunstfotografie vor (Admiralitätstr. 71, bis 28. 5., di-fr 14-18, sbd 12-15 Uhr).
Wie artfinder zeigen die meisten Hamburger Galerien anläßlich der 3. Triennale der Photographie Arbeiten von Künstlern, die sich dieses Mediums bedienen.
Während die Museen eher Klassiker präsentieren, richten die Galerien den Blick mehr auf den gegenwärtigen Umgang mit Fotografie.
Und der ist vielfältig: Die Künstler verbinden Fotografie mit Malerei oder Aspekten der Konzeptkunst, es wird collagiert, inszeniert und verfremdet.
Einen Überblick über das breite Spektrum gibt jetzt die Aktion "Der rote Punkt".
Am Sonnabend ist es wieder soweit.
Per Bus oder zu Fuß können Kunstliebhaber bei geführten Touren Hamburgs Galerienlandschaft erkunden (siehe Kasten).
Rund zwanzig Galerien beteiligen sich an der Aktion.
Pro Tour werden zwischen fünf und sechs Ausstellungen besucht.
"Mit dieser Aktion wollen wir interessierte Laien ermutigen, an Kunst heranzutreten", erläutert Ruth Sachse von der Arbeitsgemeinschaft Hamburger Galerien.
Mit dem Ziel, mehr "Dynamik in die Szene zu bringen", wurde der "Rote Punkt" im vorigen Jahr ins Leben gerufen.
Was erwartet die Teilnehmer diesmal?
Bonbonfarbene Fotografien von Strandszenen etwa, auf denen die abgebildete Wirklichkeit zu blubbern scheint.
Die Galerie Dörrie*Priess zeigt diese Fotos von Ralf Peters unter dem Titel "Candies" (Admiralitätstr. 71, bis 21. 5., mi-fr 13-18, sbd 12-15 Uhr).
Eine Verbindung von Malerei und Fotografie gehen die Arbeiten von Cony Theis ein.
Die Kölner Künstlerin malt täglich auf die eigene Haut und fotografiert das Bild.
Als strenge Wandarbeit präsentiert die Galerie Hengevoss-Dürkop diese tagebuchartigen Aufzeichnungen (Klosterwall 13, bis 21. 5., mi-fr 14-19, sbd 13-17 Uhr).
Bei CAI Contemporary Art kann man sich selbst fotografieren lassen.
Vorausgesetzt, man möchte am "Ten years project" des Japaners Shiro Masuyama teilnehmen, was lohnend ist (Klosterwall 13, bis 22.5., di-fr 13-19, sbd 13-18 Uhr).
Ruth Sachse schließlich zeigt fotochemische Malerei der Hamburger Künstlerin Carmen Oberst (Sillemstr. 76 a, bis 22. 5., mi-fr 14-18, sbd 13-16 Uhr).
Elke Dröscher präsentiert mit "Architekturen des Wartens" sehr poetische Fotografien von Ursula Schulz-Dornburg (Grotiusweg 79, bis 21. 5., di-fr 11-17, sbd 11-14 Uhr).
Es verspricht also spannend zu werden.
Die Erfahrung von Deichtorhallendirektor Robert Fleck ist jedenfalls positiv: "Es finden wirklich interessante Gespräche statt.
Martin Munkacsi (1896-1963) war einer der ersten, der Bewegung zum Thema machte.
Als Pionier des "Neuen Sehens" fotografierte der Ungar 1936 "Fred Astaire auf den Zehenspitzen".
14-17 Uhr) drei geführte Touren durch Hamburgs Galerien.
Tour 1 beginnt im Osterwalder's Art Office (Isestr. 37) und führt über die Galerie Ruth Sachse und Aplanat bis nach Blankenese zu Elke Dröschers Kunstraum Falkenstein.
Tour 2 führt von der Multiple Box (Admiralitätsstr. 76) zu Fuß weiter zu Dörrie*Priess, Artfinder, Jürgen Bek-ker, der Produzentengalerie, Galerie Sfeir-Semler bis zu Morat und ins Galerienhaus am Klosterwall.
Tour 3 umrundet mit dem Bus die Alster.
Sie beginnt bei Magnus P. Gerdsen (Mittelweg 152), führt in das Keramik Konzentrat, zu Anne Moerchen, Sediwa, Scorpion und endet in der Galerie 22. Anm. bis 15. 4. unter Tel: 0172/ 40 74 675.
Kosten: 12 Euro.
F. C. Gundlach, der Gründungsdirektor des Hauses der Photographie, stellt Abendblatt-Lesern am 20. April um 18.30 Uhr das neue Hamburger Foto-Museum exklusiv vor.
Dabei können Sie zwei der wichtigsten Ausstellungen der Triennale kennenlernen: die Retrospektive des bedeutenden Fotografen Martin Munkacsi (1896-1963).
Anschließend gewinnen Sie Einblicke in die Ausstellung "Bildwechsel 01", in der eine Auswahl aus der Sammlung F. C. Gundlach zu sehen ist.
Der Abend klingt im "Fillet of Soul", dem neuen Bistro des Hauses der Photographie, aus.
Der Hamburger Werksfotograf Franz Rompel bildete die wohl ersten Fließbandarbeiterinnen in Deutschland ab: Hier sieht man die Tabaklösehalle von Reemtsma in Bahrenfeld (1927).
Die Zigarettenfabrik hat ihr großes Fotoarchiv dem Museum der Arbeit übergeben.
Berlin / Bonn - Die seit Jahren heftig umstrittene Rechtschreibreform wird am 1. August nur teilweise für die deutschen Schulen und Behörden verbindlich.
Zunächst sollten nur die unstrittigen Teile der Reform in Kraft treten, teilte die Kultusministerkonferenz (KMK) gestern in Bonn mit.
Die nach wie vor strittigen Schreibweisen würden erst dann für die Schulen relevant, wenn sie von der KMK beschlossen seien.
Auf dieses Vorgehen hatten sich der Vorsitzende des Rates für deutsche Rechtschreibung, Hans Zehetmair (CSU), und die Kultusminister geeinigt.
Nach Darstellung der KMK zählen zu den unstrittigen Neuschreibungen die Laut-Buchstaben-Zuordnung (also ss statt ß), das Zusammentreffen dreier Konsonanten (Schifffahrt) und die Fremdwortschreibung.
Verbindlich werden sollen auch die neuen Regeln für die Schreibung mit Bindestrich sowie die Groß- und Kleinschreibung.
Als noch strittig gelten dagegen die Getrennt- und Zusammenschreibung, die Zeichensetzung und die Worttrennung am Zeilenende.
Zu diesen nach wie vor kontroversen Bereichen will der Rat für deutsche Rechtschreibung Änderungsvorschläge vorlegen.
Zur Getrennt- und Zusammenschreibung will er bereits auf seiner nächsten Sitzung am 3. Juni Vorschläge machen, über die dann die KMK entscheiden muß.
Nach heftiger Kritik an den neuen Regeln hatten die Kultusminister 2004 den Rat für deutsche Rechtschreibung eingesetzt.
Dr. med. Luise Reddemann schreibt nicht nur Fachbücher und -artikel, sondern hat auch populärpsychologische Ratgeber herausgebracht.
Luise Reddemann/ Cornelia Dehner-Rau: "Trauma - Folgen erkennen, überwinden und an ihnen wachsen" (Trias Verlag, Stuttgart; 17,95 Euro).
Luise Reddemann: "Eine Reise von 1000 Meilen beginnt mit dem ersten Schritt - Seelische Kräfte entwickeln und fördern" (Herder Verlag, Freiburg/Breisgau; 8,90 Euro).
Luise Reddemann : "Imagination als heilsame Kraft" (Klett-Cotta; 22,50 Euro).
Internet: www.Luise-Reddemann.info R.A.
Wie Menschen durch ihre Kindheit im Krieg geprägt wurden und welche langfristigen Folgen das hat - darum geht es bei einem internationalen Kongreß an der Frankfurter Universität, der am Donnerstag beginnt.
"Die Generation der Kriegskinder und ihre Botschaft für Europa 60 Jahre nach Kriegsende" lautet das Thema, das Wissenschaftler drei Tage lang erstmals in Deutschland beleuchten.
So stellt Bundesfamilienministerin Renate Schmidt (SPD) in ihrem Grußwort fest: "Die Generation der Kriegskinder ist erst in letzter Zeit vermehrt in den Blick von Forschungen gerückt."
Die Direktorin des Sigmund-Freud-Instituts in Frankfurt, Marianne Leuzinger-Bohleber, nennt es eine "sensible Gratwanderung", das Thema in die öffentliche Diskussion zu bringen, ohne die schmerzliche Holocaust-Erinnerungskultur zu relativieren.
Die Erfahrungen passiver und aktiver Gewalt, Trennung und Verlust wichtiger Bezugspersonen sowie Verlust von Heimat, Sicherheit und Geborgenheit sind bei den Kriegskindern zentrale Themen.
"Bilder sind immens wirksam"
ABENDBLATT: Wann ist therapeutische Hilfe nötig?
LUISE REDDEMANN: Wenn man Angst und Panik nicht mehr kontrollieren kann.
Oder wenn man gar Suizidgedanken bekommt.
ABENDBLATT: Sie setzen Techniken der Imagination bei Trauma-Patienten ein.
Wie funktioniert das?
REDDEMANN: Es geht darum, die Vorstellungskraft zu aktivieren für heilsame Bilder.
Wichtig ist, daß man sich Dinge vorstellt, die einem guttun.
Erst mal dient es der Stabilisierung.
Bei der Traumabearbeitung geht es dann darum, sich vorzustellen, daß ich als heutige Person dieses frühere, verletzte Ich in den Arm nehme, tröste.
Da wird Imagination verwendet, um sich selbst zu trösten.
ABENDBLATT: Hirnforscher wissen, daß Bilder ähnliche Wirkungen im Gehirn erzeugen wie tatsächlich erlebte Erfahrung.
REDDEMANN: Das nutzt man schon lange als Mentaltraining im Sport.
Spitzensportler arbeiten damit: Sie stellen sich vor, was sie erreichen wollen, und dadurch gelingen ihnen Spitzenleistungen.
Die Werbung macht übrigens auch nichts anderes.
Bilder sind immens wirksam.
Hamburg - Er sollte auf keinen Fall ein Macho sein, eher sentimental, mit ausgeprägten weiblichen Zügen.
Hätte Jackson Brodie mitreden können, wäre er bestimmt ein richtiger Kerl geworden - aber es lag nicht in seiner Hand.
"Das ist das Tolle, wenn du die Autorin bist.
Ich forme mir die Charaktere in meinem Buch genau so, wie ich sie haben will", sagt die Schottin Kate Atkinson über eine ihrer Hauptfiguren, Privatdetektiv Brodie.
Heute abend liest die mit dem renommierten Whitbread-Literaturpreis ausgezeichnete Autorin aus ihrem neuen Roman "Die vierte Schwester" gemeinsam mit der Schauspielerin Ulrike Kriener.
In ihrem Krimi-Debüt, das sie innerhalb von neun Monaten geschrieben hat, erzählt Atkinson von vier verschiedenen, teilweise brutalen Familientragödien.
Hinter den Fassaden der Einfamilienhäuser mit den gepflegten Vorgärten entdeckt Brodie menschliche Abgründe.
Mit scharf-sarkastischem Wortwitz und intimsten Detailbeschreibungen der oft ultra-schrulligen Charaktere gelingt Atkinson eine packende Geschichte.
Wie immer bei der 53jährigen dreht es sich um das Thema, das sie stets herausfordert: unglückliche Menschen und deren Familien.
"Familie ist eine zum Scheitern verurteilte Institution", sagt die zweifach geschiedene Autorin, die mit ihren beiden Töchtern in Edingburgh lebt.
Bei den "Tagesthemen" werde der Aufstand geprobt, war in diesen Tagen in der "Bild am Sonntag" und anderen Zeitungen zu lesen.
Bald Vergangenheit: Anne Will moderiert im Sitzen.
Hamburg - Die Moderatoren Ulrich Wickert und Anne Will sowie Nachrichtensprecher wie Jan Hofer werden nach mehrjähriger sitzender Tätigkeit bald gesünder in den Bauch atmen und ihrem Zwerchfell mehr Platz bei der Arbeit schenken können.
Was des Sängers Stimme mehr Volumen beschert, soll nun auch in den "Tagesthemen" praktiziert werden: das Stehen.
"Die Körperspannung ist im Stehen größer, das Gesprochene klingt präsenter und weniger monoton", erklärt NDR-Sprecher Ralf Pleßmann die Entscheidung gegenüber dem Abendblatt.
Die Umstellung soll in der zweiten Jahreshälfte stattfinden, wenn das Design der Nachrichtensendung überarbeitet wird.
Das Ende der vielzitierten "Dame ohne Unterleib" bedeutet die neue Möblierung allerdings nicht: Die Moderatoren verlesen die Meldungen künftig von einem hohen, aber geschlossenen Tischtresen aus.
Wie die Größenunterschiede des "Tagesthemen"-Trios kaschiert werden, verriet Pleßmann gestern nicht.
Hofer und Will beispielsweise liegen mit gut 1,70 Meter relativ auf Augenhöhe.
Würden sie auf Podeste verzichten, würde Wickert (1,96) die zwei um über 20 Zentimeter überragen.
Ob Claus Kleber und Marietta Slomka vom "heute-journal" sitzen bleiben werden, ist unklar.
Musikfernsehen: Viva war nach der Übernahme durch Viacom schon totgeglaubt, hat aber nach einer Roßkur elf Prozent Plus gemacht.
Moderatorin Sarah Kuttner, Aushängeschild bei Viva, hat ihr Potential noch lange nicht ausgeschöpft.
Berlin - Eine verblüffende Wendung ist dieser Tage auf dem deutschen Musikfernsehmarkt eingetreten.
Doch nichts dergleichen ist passiert: Aushängeschild Sarah Kuttner bleibt weiterhin bei Viva auf Sendung, inzwischen reduziert auf zweimal pro Woche.
"Sarah ist eine außergewöhnlich talentierte Moderatorin, die ihr Potential zur Zeit unter Garantie bei weitem noch nicht ausgeschöpft hat", sagt Programmdirektor Elmar Giglinger.
Auch Oliver Pocher bleibt dem Sender mit "Trash Top 100" erhalten.
Sogar eine Rückkehr von Ex-Viva-Star Charlotte Roche erscheint möglich.
Die Tür stehe ihr offen, orakelte der Programmchef vergangene Woche in der Berliner Unternehmenszentrale.
Allerdings hatte Catherine Mühlemann, Geschäftsführerin aller vier deutschen Viacom-Musikkanäle, den Verlustbringer Viva zum Jahresanfang einer Roßkur unterzogen.
Markantes und Sperriges wie "Fast Forward" mit Charlotte Roche und "Mixery Raw Deluxe", die einzige moderierte Musikshow für das HipHop-Genre, ist dem Sparzwang zum Opfer gefallen.
Doch der Verzicht auf Minderheitenprogramme und die Ausrichtung von MTV und Viva auf klare Zielgruppen hat sich mit gestiegenen Zuschauerzahlen bemerkbar gemacht.
Viva spricht inzwischen eher die weiblichen Teenies an und MTV mit Formaten wie "Pimp my Ride" eher eine etwas ältere männliche Klientel, während junge SMS- und Klingeltonfans bei Viva Plus im wahrsten Sinne des Wortes auf ihre Kosten kommen.
Um durchschnittlich elf Prozent konnten Viva, Viva Plus und MTV ihre Marktanteile in der Zielgruppe der 14- bis 29jährigen Zuschauer im ersten Quartal 2005 gegenüber dem Vorjahr steigern.
Nur MTV 2 Pop hat drei Prozent Marktanteil verloren und wird deshalb ab 12. September zum Kindersender Nick umfunktioniert.
Viacom will mit Nick - der Sender war in Deutschland als Nickelodeon bereits 1995 bis 1998 zu sehen - auch in Deutschland jenseits der Musikfernsehsparte Fuß fassen.
International laufen Nickelodeon und seine weltbekannten Lizenz-Programme wie "Sponge Bob Schwammkopf", "Blues Clues" und "Jimmy Neutron" sehr erfolgreich, ein weiterer Ableger in Deutschland läßt sich wohl mit relativ geringen Zusatzkosten stemmen.
Das setzt finanzielle Mittel frei, die den verbleibenden drei Musikkanälen zugute kommen sollen.
MTV soll progressiver und subversiver werden mit weiteren Formaten im Stil von "Pimp my Ride".
Vor allem aber soll in Viva investiert werden.
Mehr deutsche Musik und deutsche Gesichter kündigt Programmchef Giglinger an.
Neun neue Formate sind laut Berliner Sendezentrale für Viva in Vorbereitung, darunter eine Karaokeshow, eine Reality-Doku und eine Datingshow.
Die Formate sollen überwiegend von der Viva-Tochter Brainpool in Köln produziert werden.
Den Kölner Viva-Mitarbeitern nützt die Programmoffensive allerdings nicht mehr: Von den einst 292 Mitarbeitern werden fast alle ihre Arbeitsplätze verlieren.
Die neuen "Hausfrauen"
Frischer Wind in US-Küchen - bläst er auch in unseren Alltag?
Hamburg - "Das bißchen Haushalt, was macht das schon, sagt mein Mann .
Und der muß es ja wissen, schließlich haben jüngst bei einer Forsa-Umfrage neun von zehn Männern angegeben, daß Hausarbeit Sache von Frauen und Männern ist - und zwar gleichermaßen.
Die Realität sieht natürlich anders aus.
Zwei Drittel aller deutschen Frauen verbringen täglich zwei bis fünf Stunden mit Kochen, Putzen und Waschen.
Diesen Einsatz bringen nur 14 Prozent der Männer.
Die amerikanische Serie "Desperate Housewives", die gestern bei Pro Sieben anlief, widmet sich nun genau diesem Unverhältnis.
Die "verzweifelten Hausfrauen" versuchen nicht zu kollabieren, auch wenn sie Babybrei im Gesicht haben und der Papa ihnen gerade das fünfte Kind machen will.
Sowieso treten die Männer hier nur als Samenspender, Geldautomaten, Lustobjekte oder eben, tja, als Ehemänner in Erscheinung, die ihre Fußnägel in der Küche schneiden.
Wer so was macht, ist eben selbst schuld, wenn er mit dem Gärtner betrogen wird.
Es ist der Alltag einer bislang vernachlässigten Bevölkerungsgruppe, der ein Millionenpublikum in den USA begeistert.
Auch wenn's zuweilen fies und gruselig zugeht.
Und darin steckt eine Wahrheit: Das wirkliche Hausfrauenleben ist nur mit viel schwarzem Humor zu ertragen.
Oder wer bleibt immer übrig und darf den Tisch abräumen?
Die Hausfrau.
In "Desperate Housewives" erfährt der Zuschauer nun mehr über dieses unbekannte Wesen.
Es eröffnet sich ein spannender, kaltblütiger Mikrokosmos, dessen Heldinnen mühelos für den "Playboy"-Kalender posieren könnten.
Doch das ist nur ein männlicher Wunschtraum, genauso wie die Eman(n)zipation im Haushalt.
Wahr ist allerdings, daß sich hinter dem Image der Hausfrau weit mehr verbirgt, als an die Öffentlichkeit tritt.
In Deutschlands Küchen sitzen gutausgebildete Krisenmanagerinnen mit Zusatzqualifikationen in Modeberatung und Sozialarbeit.
Und noch eins: Wenn die restlichen 86 Prozent der Männer ihren Anteil an der Hausarbeit übernehmen würden, hätten die Frauen mehr Zeit, wie ihre US-Vorbilder auszusehen.
Martina Gedeck und Jörg Schüttauf spielen das Ehepaar Anne und Wolfgang Stein.
"Ich war Staatsfeind Nr. 1" heißt die Autobiographie des freigekauften DDR-Häftlings und späteren Fluchthelfers Wolfgang Welsch.
Aus diesem Stoff machten Drehbuchautor Holger Karsten Schmidt und Regisseur Stephan Wagner ein Geheimdienstdrama fürs Fernsehen: "Der Stich des Skorpion".
Beim Staatssicherheitsdienst der DDR steht das Codewort "Operation Skorpion" für den Auftrag, einen lästigen Regimekritiker zu liquidieren.
Eine solche Zielfigur ist Wolfgang Stein (Jörg Schüttauf).
Nach einem gescheiterten, eher stümperhaften Fluchtversuch aus der DDR hat er sieben Jahre im berüchtigten Stasi-Gefängnis Bautzen abgesessen, bevor der Westen ihn freikaufte.
Nun betätigt er sich gemeinsam mit seinem Freund Volker Erler (Matthias Brandt) in der Bundesrepublik als Menschenrechtsaktivist und Fluchthelfer für DDR-Republikflüchtlinge.
Er besorgt den Ausreisewilligen echte BRD-Pässe mit falschen Stempeln.
Die deutschen Behörden, repräsentiert durch einen mysteriösen Agenten "Bob" (Hannes Jaenicke), helfen ihm dabei.
Stein ist mit Anne (Martina Gedeck) verheiratet.
Er hatte die Krankenschwester im Auffanglager Unna kennengelernt.
Nach der Geburt ihrer Tochter steht Anne dem Treiben ihres Mannes immer kritischer gegenüber.
Bei einer Fluchthilfeaktion wird sie in Bulgarien verhaftet, doch Wolfgang schafft es, mit der Entführung eines bulgarischen Diplomaten seine Frau freizupressen.
Die Gegenseite fädelt daraufhin einen raffinierten Mordplan ein und verübt einen Giftanschlag auf die Familie.
Wolfgang, Anne und ihre kleine Tochter sollen in der Einsamkeit der Negev-Wüste an einer Überdosis Thallium sterben.
Wider Erwarten überleben sie den Anschlag, aber sie wissen nicht, wer der Skorpion ist, dessen Giftanschlag sie mit knapper Not entkommen sind.
Der Gips soll in zwei Wochen entfernt werden, bis dahin dirigiert Metzmacher im Stehen - als nächstes eine "Lulu" am 17. April.
(HA) NACHRUF Papst-Testament erscheint als Buch München - Der Pattloch Verlag will das Testament Johannes Pauls II. in Buchform veröffentlichen.
Es soll am Montag zum Beginn des Konklaves in Rom unter dem Titel "Ich bin froh - seid ihr es auch!
Das Testament" erscheinen.
Neben dem Testament werde das 64 Seiten umfassende Buch einen Nachruf und Bilder - auch aus den letzten Lebenstagen des Papstes - enthalten.
Der Preis soll 10 Euro betragen.
Die vierte Folge der ZDF-Serie "Kanzleramt" ist ganz auf den wortgewaltigen Schreiber und seinen Fehltritt zugeschnitten.
Vor allem politisch interessierte Zuschauer sind mittwochs dabei, wenn der fiktive Bundeskanzler Weyer (Klaus J. Behrendt) und seine engsten Mitarbeiter "regieren".
So könnte es zugehen in Berlin .
Selten waren Vorschußlorbeeren für eine US-Serie so berechtigt wie hier.
Bei aller gewollten Hollywood-Übertreibung der "Dramedy" - einer munteren Mischung u. a. aus Seifenoper, Krimi und Comedy - besonders lebensecht und witzig: Ex-Karrierefrau Lynette (Felicity Huffmann) als überforderte Mutter.
So leicht und unterhaltend kommt all das Schwere und Schwarze des Lebens hier daher, daß sich die Frage stellt, warum den deutschen Serienmachern so ein Wurf nicht auch einmal gelingt.
Hoffen wir, daß sie sich seit gestern ordentlich herausgefordert fühlen.
Seine Filmreihe mit Meisterwerken des italienischen Neorealismus beginnt Arte heute mit Vittorio De Sicas Film "Schuhputzer".
Er erzählt die Geschichte von Waisenjungen, die sich nach dem Zweiten Weltkrieg in Rom durch Schuhputzen über Wasser halten und sich auf Schwarzmarkt-Geschäfte einlassen.
"Schuhputzer" erhielt 1947 den Ehren-Oscar.
Am 14. April folgt "Bitterer Reis" von Giuseppe de Santis, der arme Saisonarbeiterinnen in der Poebene zum Thema hat, und am 21. April De Sicas Meisterwerk von 1948 "Fahrraddiebe".
Vater und Sohn suchen im Nachkriegs-Rom verzweifelt nach ihrem gestohlenen Fahrad.
Hamburg - Ob Heidi Klum auch dabei war?
Der britische Popstar Seal ("Kiss From A Rose") sang gestern "unplugged" im nicht ganz ausverkauften Hamburger CCH.
Es war schon sein dritter Auftritt in der Hansestadt innerhalb eines Jahres.
Eine ausführliche Konzert-Kritik lesen Sie morgen im Abendblatt.
Hamburg - Der Werbemarkt hat im 1. Quartal 2005 um vier Prozent auf 4,32 Milliarden Euro zugelegt, so Nielsen Media Research.
Vom Zuwachs profitierte vor allem das Radio, das um 26,5 Prozent auf 280 Millionen Euro zulegte.
Bei den Zeitungen stiegen die Werbeeinnahmen um 7,4 Prozent auf 1,2 Milliarden Euro.
Cannes - Mehr als drei Stunden lang guckt jeder Erwachsene weltweit fern, so eine Berechnung von Eurodata für 2004.
Rom - Die Mailänder Scala rutscht immer weiter in die Krise.
Eine Woche nach dem Rücktritt des Dirigenten Riccardo Muti hat nun auch der Präsident des Opernhauses, Fedele Confalonieri, seinen Hut genommen.
Einen Grund für seinen Schritt nannte er nicht.
Hamburg - Der Streit zwischen dem Pay-TV-Sender Premiere und der Koblenzer TC Unterhaltungselektronik AG (TCU) um Internet-Fernsehangebote zum Nulltarif geht weiter.
Vor dem Hamburger Landgericht konnten die beiden Parteien gestern keine Einigung erzielen, ob die TCU eine Software zum kostenlosen Empfang aller Programme über das Breitband-Internet anbieten darf.
Die Ursache für einen Rechnerabsturz kann mit Hilfe einer Fehlermeldung auf dem sogenannten Blue-Screen abgelesen werden.
Meist startet Windows XP den Computer jedoch bei einem Absturz sofort neu, so daß dem Nutzer zum Lesen dieser Hinweise kaum Zeit bleibt.
Kranke Senioren sollten so oft wie möglich aufstehen.
Schon nach einer Woche Bettruhe sinke die Muskelmasse um zehn bis 15 Prozent, warnt die Pflegewissenschaftlerin Angelika Zegelin von der Universität Witten/Herdecke.
Die Lunge werde schlechter belüftet, Herz und Kreislauf litten, das Risiko für Thrombosen und Druckgeschwüre steige rasant, so die Expertin in der ""Apotheken Umschau".
Schmetterlinge, diese filigranen, farbenfrohen Gaukler des Sommers, sind bedroht.
Ihre Lebensräume werden zerstört, von Schadstoffen vergiftet und in Gärten und Parks finden sie oft nur noch exotische Pflanzen, von denen sich weder Raupen noch Falter ernähren können.
Diese Aktion besteht aus drei Teilen: Zählen Sie die sechs häufigsten Tagfalter und melden Sie jede Sichtung.
Ein Bestimmungsblatt macht Admiral, Tagpfauenauge, Aurora-, Zitronen- und Distelfalter sowie Kleiner Fuchs auch für Ungeübte leicht erkennbar.
Beim Wettbewerb werden Projekte zum Schutz der Schmetterlinge gesucht.
Mitmachen können Kinder und Erwachsene; Mieter, Hausbesitzer, Umweltgruppen.
Bei der Dokumentation notieren Schmetterlingsexperten alle Falter in einem bestimmten Gebiet.
Diese Daten geben Aufschluß über die Verbreitung und Schutzbedürftigkeit vieler Arten.
Ein "Global Marshall Plan" sollte die Globalisierung in ökologische und gerechte Bahnen lenken.
Dies meinen dessen Initiatoren, unterstützt unter anderem von Klaus Töpfer, Chef des UN-Umweltressorts.
Vom 15. bis 17. April stellt sich die Initiative in der Hauptkirche St. Katharinen vor.
Den Auftakt macht Freitag um 19 Uhr eine Podiumsdiskussion, an der auch Bischöfin Maria Jepsen und Weihbischof Dr. Hans-Jochen Jaschke teilnehmen.
Es folgen Foren am Sonnabend (11.30 bis 16 Uhr), umrahmt von 25 Info-Ständen.
Am Sonntag beginnt um 11 Uhr ein Abschlußgottesdienst.
Während der Brutsaison sollten Katzen nicht unbeaufsichtigt ins Freie gelassen werden.
Auch ein halbes Jahrhundert nach dem Tod des Popstars der Physik, Albert Einstein, gibt der Mensch Einstein immer noch Rätsel auf.
Erhalten blieben Einsteins umwälzende Erkenntnisse, sowie ein Teil seiner Korrespondenz und der schriftliche Gedankenaustausch mit Kollegen und Freunden.
Als Schwiegertochter Frieda einen Stapel früher Liebesbriefe entdeckt und als Buch herausgeben will, verhindern Einsteins Nachlaßverwalter dies per Gerichtsurteil.
In anderen Prozessen unterliegen die beiden hingegen und müssen hinnehmen, daß nach und nach auch Schattenseiten des Jahrhundertgenies ans Licht kommen.
Die Einstein-Detektive stoßen auf brisante Details eines bewegten Liebeslebens: So hatte Einstein neben den beiden ehelich geborenen Söhnen Hans Albert und Eduard auch eine Tochter von seiner späteren Frau Mileva.
Lieserl starb früh oder wurde - auf Einsteins Wunsch - zur Adoption freigegeben.
Niemand weiß das bis heute genau.
Auch über weitere Kinder wird gemunkelt.
Männer verlieren mit zunehmendem Gewicht anscheinend die Lust auf sexuelle Abenteuer: Ein Seitensprung würde fast jeden vierten Mann mit Normalgewicht, aber nur elf Prozent der Männer mit extremem Übergewicht reizen.
Das Alter beschädigter Stalagmiten und Stalaktiten sowie ihr Fallmuster ließen Schlüsse über Stärke und Zeitpunkt der Beben zu.
Eine Straßenbahn ohne Schienen soll den öffentlichen Nahverkehr revolutionieren.
Sensoren erkennen die Fahrbahnmarkierungen und helfen dem Fahrer, die Spur zu halten.
"Jeder ist Experte."
So lautet die Maxime des Kursprogrammes, das das AStA-Kulturreferat der Hamburger Universität jetzt vorgestellt hat.
Für Studierende kosten die Kurse jeweils nur 22 Euro (für nicht Studierende 33 Euro).
"Ohne die Förderung durch den AStA könnten wir die Kurse aber nicht so günstig anbieten", sagt Henning Obens vom AStA-Kulturreferat.
Niemand werde mit den Kursen reich.
Wieder andere sind Muttersprachler und bieten Sprachkurse an, erklärt Obens.
Die meisten Kurse finden jeweils zu wöchentlichen Terminen im AStA-Trakt oder in den umliegenden Gebäuden auf dem Campus der Uni Hamburg statt.
Nur einige sind als Wochenendseminare organisiert.
Der Erfolg bestätigt das Konzept.
Die Kulturkurse gibt es bereits seit vier Jahren, im vergangenen Wintersemester bestand das Angebot sogar aus 72 Kursen.
An der Uni sind diese Kurse oft eine der letzten Möglichkeiten, für wenig Geld noch einmal eine Fremdsprache unter fachkundiger Anleitung zu lernen.
Das vollständige Programm mit genauen Kursbeschreibungen ist im Internet auf der Homepage des AStA der Uni Hamburg nachzulesen.
Die Anmeldeformulare sind im AStA erhältlich.
Beginn der Kurse und Anmeldeschluß: 25. April.
Die Deutsche Literaturkonferenz hat die HAW-Professorin für Bibliothekswissenschaft mit der diesjährigen Karl-Preusker-Medaille ausgezeichnet.
Sie erhält die Ehrung in Würdigung ihres Lebenswerkes, ihres seit mehr als 30 Jahren beruflichen und ehrenamtlichen Engagements für das öffentliche Bibliothekswesen.
Heute werden zum 15. Mal Diplomarbeiten vom Verein Deutscher Ingenieure (VDI), Hamburg, ausgezeichnet, getrennt bewertet nach den Kategorien Universität und Fachhochschule.
In jeder Kategorie wird ein erster und zweiter Preis vergeben mit je 1500 und 1000 Euro.
Die Preisträger an den Universitäten: Malte Wichmann (TUHH, 1. Preis), Marco Doms (TUHH, 2. Preis).
An den Fachhochschulen: Christian Wedekind (HAW, 1. Preis), Inga Schröder (FH NON, jetzt Universität Lüneburg, 2. Preis).
Dr.-Ing. Dieter Lützelberger, Geschäftsführer des Hamburger Bezirksvereins: "Dieser Preis ist für unsere engagierten Absolventen Belohnung und Motivation.
Er verschafft ihnen eine hervorragende Ausgangsposition ins Berufsleben."
Die zwei Naturfans ließen sich den steifen Hochlandwind um die Nase wehen, genossen ihre Zweisamkeit.
Denn nach den Flitterwochen rufen die Repräsentationspflichten: Das Paar, das im Mai eine Tour durch England macht, wird das Königshaus in Zukunft auch im Ausland vertreten.
"Die Queen will die Anzahl ihrer Überseereisen wegen ihres Alters drastisch reduzieren", so ein Hofexperte.
"Charles und Camilla werden diese Reisen übernehmen."
78) ihrem Ältesten bald den Thron überlassen will, trat der Palast gestern vehement entgegen.
"Ihre Majestät findet lediglich, daß Prinz Charles mehr Pflichten übernehmen sollte", sagte ein Sprecher.
Camillas Büro wird derzeit mit Anfragen über Schirmherrschaften für wohltätige Organisationen überschüttet.
Noch hat sich die Herzogin aber nicht entschieden.
Auf der Hochzeitsurkunde des königlichen Paares hatte Charles seinen Beruf mit "Prinz von Wales" angegeben, Camilla ließ das Feld leer.
Diese Zeiten sind nun wohl vorbei .
Charts-Skandal: "Mafiöse Strukturen"
Berlin - Nach ihrem Ausschluß aus den Hitlisten hat die estnische Mädchenband Vanilla Ninja ("Blue Tattoo") ihrem unter Manipulationsverdacht stehenden Produzenten David Brandes (36) den Rücken gekehrt.
Das Quartett, das beim Grand Prix in Kiew die Schweiz vertreten soll, brach den Kontakt ab.
Die Firma Media Control, die die deutschen Hitlisten ermittelt, geht im Fall Brandes, der eigene CDs aufgekauft haben soll, von "mafiösen Strukturen" aus.
Manipulationsversuche gebe es immer wieder, sagte Media-Control-Chef Karl Heinz Kögel der "Süddeutschen Zeitung".
Erst 2002 flog auf, daß ein Manager von Jeanette Biedermann (24) Hunderte ihrer CDs in einem Berliner Laden kaufte.
Heute werden Massenkäufe sofort aus der Statistik gefiltert.
Für Brandes sollen Aufkäufer aber bundesweit Hunderte, wenn nicht Tausende Einzelexemplare gekauft haben, um die Plazierung seiner Künstler zu beeinflussen.
Media Control liegen Reisepläne und Anleitungen für Käufer vor.
Für den Fall, daß der Verdacht sich bestätigt, kündigte der Phono-Verband vereinsinterne Sanktionen an: "Dann drohen mindestens 100 000 Euro Strafe oder der Ausschluß aus dem Verband."
Weil auch Gracias Grand-Prix-Titel "Run & Hide" aus den Charts flog, streiten Fanclubs im Internet, ob die 22jährige noch für Deutschland singen soll.
Die Stimmen reichen von "Disqualifiziert Gracia!"
bis "Wir stehen hinter dir".
Die Sängerin bezeichnet die Vorwürfe als "schändlich": "Mein Produzent wird zum Bauernopfer gemacht.
Fast jeder kauft eigene Platten - wer nicht, ist dumm."
Gibt es nun doch noch eine Chance für die Zweitplazierten - Ralph Siegels Duo Nicole Süßmilch & Marco Matias - in Kiew?
Santa Maria - Zwölf Jahre hatte sie geschwiegen - für 23 Millionen Dollar.
Jetzt sprach die Mutter von Jordan Chandler (heute 25) im Gericht von Santa Maria über die Vorwürfe, die sie 1993 gegen Michael Jackson (46) erhoben hatte.
"Er flehte mich weinend an, daß ich meinen Sohn in seinem Bett schlafen lassen soll.
Er versicherte mir: ,Es geschieht nichts Falsches.
Er schläft nur in meinem Bett.'"
Der Sänger habe viele Nächte mit Jordan verbracht, auch auf Auslandsreisen nach Monaco und Florida.
Später hätten Jacksons Anwälte sie unter Druck gesetzt.
Jacksons Anwalt Thomas Mesereau versuchte den Eindruck zu erwecken, daß es der Mutter nur ums Geld ging.
Kleinlaut gab sie im Zeugenstand zu, daß sie damals mit Blick auf eine mögliche Millionenentschädigung davon gesprochen habe, daß ihr Junge "für immer versorgt sein könnte".
Sagt in dem Mißbrauchsprozeß überhaupt jemand die Wahrheit?
Der Staatsanwalt rief einen Ex-Agenten des Stars als Zeugen auf.
Der sagte: "Ich habe nie gesehen, daß Jacko den Kopf eines Jungen abgeleckt hat."
Doch genau das hatte er in einem Buch beschrieben.
Der Agent: "Das war der Co-Autor.
Oslo - Die Chancen, die vor rund acht Monaten in Oslo gestohlenen Meisterwerke "Der Schrei" und "Madonna" von Evard Munch (1863-1944) wiederzufinden, steigen.
Gestern machte die norwegische Polizei einen zweiten Täter ausfindig, der bei dem Museumsraub im August 2004 dabeigewesen sein soll.
Der Mann sitzt derzeit wegen eines anderen Raubüberfalls in Haft. Vergangene Woche war ein 37 Jahre alter Komplize festgenommen worden.
Genf - Das Marburg-Fieber in Angola greift weiter um sich.
Seit Oktober sind 214 Menschen erkrankt, 194 von ihnen starben. 90 Prozent der Fälle seien in der Nordprovinz Uige registriert worden, sagte gestern eine Sprecherin der Weltgesundheitsorganisation in Genf.
Die Bevölkerung ist nach Angaben von Experten verunsichert.
Das erschwere den Kampf gegen die Krankheit.
Der Verdacht, daß es auch in Namibia und Südafrika erste Opfer des Virus gebe, wurden nicht bestätigt.
Wiesbaden - Nach Ermittlungen in 15 Ländern ist der Polizei ein massiver Schlag gegen den internationalen Drogenhandel gelungen.
Dabei stellten die Behörden in der Türkei und in Deutschland insgesamt 110 Kilo Heroin sicher.
Rastatt - Ein Wirt aus Rastatt (Baden-Württemberg) muß 1000 Euro Strafe zahlen, weil in seinem Lokal ein Gast auf eine lebende Kakerlake statt einer Erdnuß gebissen hat.
Wiesbaden - 2003 kamen 6240 Menschen (3558 Frauen) bei häuslichen Unfällen ums Leben.
Das sind fünf Prozent mehr als im Vorjahr, teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit.
Rapperswil - Im Kinderzoo der Zirkusdynastie Knie in Rapperswil (Schweiz) sind fünf Ponys gestorben.
Weitere Tiere schwebten gestern in Lebensgefahr.
Berlin - Fußballfans können nicht darauf bestehen, während der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 Urlaub zu bekommen.
Neuvorstellung: Der Range Rover Sport beeindruckt mit dynamischen Asphalt-Talenten.
Mehr als ein typischer Geländewagen: Der 4,79 Meter lange Range Rover Sport hat eine vergleichsweise niedrige Frontscheibe, dazu langen Radstand und breit ausgestellte Kotflügel.
Drei neue Modelle in weniger als zwölf Monaten: So etwas hat es in der Geschichte des britischen Allrad-Spezialisten Land Rover noch nie gegeben.
Kurz nach dem Discovery 3 und zusammen mit einem runderneuerten Range Rover kommt der Range Rover Sport als nunmehr fünfte Landy-Baureihe am 21. Mai zu den deutschen Händlern.
Mit einer Länge von 4,79 Metern parkt der Range Sport zwischen Discovery und Range Rover.
Anders als seine vorwiegend gelände-begabten Geschwister soll er auf der Straße neue Maßstäbe setzen.
"Bisher waren wir ja nicht gerade für sportliche 4x4-Fahrzeuge bekannt", gibt Land-Rover-Designer Richard Wooley zu.
Gerade solche würden derzeit aber verstärkt nachgefragt.
Folglich soll mit dem Range Sport ein Kundenkreis angesprochen werden, der bisher nicht an einen Land Rover gedacht hat - gemeint sind die Käufer von trendigen Allraderwie dem BMW X5 oder der Mercedes M-Klasse.
Ihnen hat Wooley ein Modell geschneidert, das dem Wunsch nach einem Auftritt mit Aha-Effekt entgegenkommt.
Auch im Innenraum steht Dynamik an erster Stelle.
Ein neu gestaltetes Armaturenbrett und fahrerorientierte Bedienelemente unterstreichen den Sport-Appeal, doch erblickt man viele Gleichteile aus dem Discovery.
Zahlreiche Ablagen, Klimaautomatik, eine elektronische Parkbremse sind bereits an Bord, Lederbezüge gehören ab Ausstattung HSE zum Standard.
Anders als der funktionalere Discovery mit seinen bis zu sieben Sitzen bietet der Range Sport nur derer fünf.
Die Platzverhältnisse sind aber ähnlich feudal; allein der Kofferraum schluckt bis zu 2013 Liter Gepäck.
Positiv: Die Aluminium-Hecktür ist nicht zweigeteilt, sondern wieder konventionell am Dach angeschlagen.
Wer nur schnell Kleinigkeiten verstauen möchte, kann die Heckscheibe separat öffnen.
Technisch basiert der Range Sport auf dem aktuellen Discovery, von dem er das selbsttragende Chassis und den Antriebsstrang geerbt hat.
Alle Versionen sind serienmäßig mit permanentem Allradantrieb, höhenregulierbarer Luftfederung, dem innovativen Geländeprogramm "Terrain Response", der Bergabfahrhilfe HDC und einem elektronisch gesteuerten Mitten-Sperrdifferential ausgestattet.
Das garantiert auch abseits befestigter Wege souveränes Fortkommen, womit auch der Range Sport ein waschechter Land Rover ist, dessen Bodenfreiheit von knapp 23 Zentimetern selbst über gröbere Unebenheiten hinweghilft.
Um die Kraftübertragung kümmert sich eine adaptive Sechsgang-Automatik von ZF.
Zum Modellstart ist sie mit zwei kraftvollen V8-Benzinern gekoppelt.
Basis ist ein 4,4 Liter großer Sauger mit 299 PS, dessen maximales Drehmoment 425 Newtonmeter (Nm) beträgt.
Mit diesem Aggregat spurtet der ab 61 800 Euro teure Range Rover Sport in 8,9 Sekunden auf Tempo 100 und ist maximal 209 km/h schnell.
Und so agil: Ausgestattet mit adaptiver Servolenkung und straffem Fahrwerk, läßt sich der Wagen problemlos auch durch schnelle Kurven bewegen - kein Vergleich also zum hier behäbig schwankenden Range Rover.
Weniger Seitenneigung bietet der Wankausgleich "Dynamic Response"; im Supercharged ist er bereits serienmäßig an Bord.
Sein stattliches Gewicht von gut 2,5 Tonnen kann der Range Sport allerdings nicht ganz verbergen.
Ergo agiert das Topmodell unter Vollast etwas hektischer, schaltet nervöser.
Der ausgewogenere 4.4 ist da erste Wahl - auch, weil er mit durchschnittlich 14,9 Litern etwas weniger verbraucht als der Kompressor.
Sparsamer (10,2 Liter/100 km) ist der im Herbst erwartete, von Jaguar adaptierte V6-Turbodiesel mit 190 PS Leistung.
In der Summe seiner Eigenschaften ist der neue Land Rover ein gelungener Wurf.
Zwar ist er auf der Straße nicht ganz so sportlich wie ein BMW X5, aber viel moderner und gediegener.
SUV-Interessenten werden genau das zu schätzen wissen; in Deutschland wird mit einem jährlichen Absatz von 2200 Fahrzeugen gerechnet.
Einige von ihnen gehen vielleicht zu Lasten des Range Rover: Der ist je nach Motorisierung zwischen 12 000 und 22 000 Euro teurer.
Hamburg - Cabrio-Tag an allen acht Standorten der Peugeot Hanse GmbH: Am kommenden Sonnabend, 16. April, erhalten die Kunden beim Kauf eines CC-Modells aus dem Bestand der Peugeot Hanse das passende Windschott gratis.
Die Preiskalkulationen im Rahmen der "Urlaubsgeld"-Aktion versprechen Vorteile von bis zu 4000 Euro.
Zehn Jahre "AutoMega"
Hamburg - Vor zehn Jahren hat Dello die erste Filiale der Gebrauchtwagenmarke "AutoMega" eröffnet.
Hamburg - Den Nachfolger des Golf Cabriolets will Volkswagen schon auf der IAA im September der Öffentlichkeit vorstellen.
Bislang war man von einem Debüt des Modells auf dem Genfer Autosalon 2006 ausgegangen.
Der Markstart für das neue Cabrio ist laut "Automobilwoche" für das Frühjahr 2006 vorgesehen.
Der Viersitzer basiert technisch auf dem Golf sowie dem neuen Passat und ist mit einem Stahlklappdach von Webasto ausgerüstet.
Hamburg - Immer weniger Autofahrer in Deutschland lassen ihre Fahrzeuge warten und reparieren - offenbart der jüngste DAT-Report.
Gab es 2003 noch 91,9 Millionen Arbeiten für die Vertrags- und Freien Werkstätten, so wurden im vergangenen Jahr nur noch 85 Millionen Aufträge durchgeführt, wobei der Rückgang sowohl die Wartung als auch Verschleißreparaturen betrifft.
Durchschnittlich wurden an jedem Personenwagen lediglich 0,76 Verschleißschäden beseitigt, was für die DAT-Experten ein Beweis fürs Sparen am falschen Ende ist.
Heute neu!
VORVERLEGT Sie waren die ersten BritPopper, die auch in den USA respektabel Platten verkaufen konnten: The Doves.
Am heutigen Mittwoch (21 Uhr) rocken die Tauben im Grünspan (Große Freiheit 58), Karten gibt es für 19 Euro an der Abendkasse.
Achtung: Der Auftritt wurde vom 15. 4. vorverlegt!
KONZERT Hardrock der alten Schule trifft auf wirre Latex-Kostüme und B-Movie-reifes, nicht wirklich jugendfreies Schock-Entertainment?
Dann kann es sich nur um GWAR handeln, ein Urgestein der US-Provokations-Rockbands.
Die "Aliens" spielen heute (21 Uhr) in de Markthalle (Klosterwall 9-21), der Eintritt kostet 20 Euro.
KINO In der Reihe "Play It Again" zeigt das Zeise (Friedensallee 7-9) am heutigen Mittwoch (22.30 Uhr) Montags in der Sonne, eine Tragikomödie über Arbeitslose im spanischen Vigo aus dem Jahr 2002.
Achtung: Original mit Untertiteln, Karten kosten 6,50 Euro.
20 Uhr) über Männer und Mode, begleitet von Waldemar Saez-Eggers am Klavier.
Der Eintritt für Liebe, Leid und welches Kleid kostet 16 Euro, ermäßigt 13 Euro.
KONZERT Begleitend zur Kunsthallen-Ausstellung "Die Begierde im Blick" verbindet das heutige ( 20 Uhr) NDR-Kammerkonzert "Musik und Surrealismus" mit Bohuslav Martinus Küchenballett im Rolf-Liebermann-Studio (Oberstraße 120).
Der Eintritt kostet 6 Euro.
Vorverkauf: Zusatzkonzert von Helmut Lotti am 16. 7.!
"Liebesgrüße aus Moskau": Der zweite Bond gehört immer noch zu den populärsten Filmen der Reihe.
Ähnlich populär ist in Deutschland der belgische Sänger und Entertainer Helmut Lotti, der am 30. 4. mit seinem Klassik-Pop-Folklore-Programm "From Russia With Love" die Color-Line-Arena längst ausverkauft hat.
Wer keine Karten mehr bekommen hat, darf sich auf Liebesgrüße aus Belgien freuen: Es gibt ein Zusatzkonzert am 16. Juli im Hamburger CCH!
Es ist immer wieder erstaunlich, wie sich Vorreiter der elektronischen Musik weiterentwickeln und neue Techniken und Medien geradezu in sich aufsaugen.
Ein Beispiel ist Jean Michel Jarre, der seit über zwei Jahrzehnten an Synthesizern und Computern rumwerkelt, auf der Suche nach dem perfekten Sound.
Nebenbei verkaufte er zwar Tonträger im zweistelligen Millionenbereich, aber das ist diesen Freaks meistens weniger wert als ein neues Medium zum Rumtüfteln.
So wurde Jarres aktuelles Album "Aero" angeblich das erste Album, welches ausschließlich für 5.1.
Surround komponiert wurde.
Wer war Goebbels?
Joseph Goebbels (1897-1945) war der Propagandaminister der Nationalsozialisten und ein Mann, der in einer Zeit der gleichgeschalteten Medien ebenso geschickt wie perfide auf der Klaviatur des Terrors spielte.
Lutz Hachmeister hat mit "Das Goebbels-Experiment" einen ungewöhnlichen Dokumentarfilm gedreht, in dem Udo Samel aus den Tagebüchern des ehmaligen Germanistik-Studenten liest.
Dazu stellt der Regisseur keinerlei relativierenden Kommentar, aber viele zum Teil bisher unbekannte Filmaufnahmen.
als auch durch die Ermordung seiner Kinder traurige Bekanntheit errang, als Mann voller Karriereangst, Selbstmitleid und Schwärmerei.
Zur heutigen Premiere im Metropolis werden Gäste erwartet.
Gegen das Vergessen - Gedenken an die Opfer des Holocaust Musik, Texte, Film; Solisten, Kantorei St. Markus, Anna-E.
Die Haare sind ab.
Die Stimmung ist weit oben.
Alanis Morrissette hat ihren Frieden mit der Politik und der Männerwelt gemacht, die sie in der Vergangenheit schwer gebeutelt hatte.
Leicht war das nicht.
Die kanadische Sängerin mußte erst dreißig Jahre alt werden und uns als langmähniger Racheengel über vier Alben mit therapeutischen Trennungsliedern und einer nervtötend kieksenden Stimme fast in den Wahnsinn treiben.
Kein Wunder, daß sie bekennt: "Songwriting ist ein äußerst schmerzhafter Prozeß."
Jetzt hat sie mit "So-Called-Chaos" ein Album mit geläuterten, eingängigen Liedern herausgebracht und zum ersten Mal elektronische Samples eingesetzt.
Heute abend läßt sich die Wandlung der Alanis Morissette auch live im CCH 3 bewundern.
Und vielleicht kommen da auch alte Hits wie "Ironic" oder "You Oughta Know" aufs Tablett.
"Don't Cry For Me Argentina": Andrew Lloyd Webbers Musical "Evita" dominierte ab 1978 lange Zeit den Broadway.
Erzählt wird die Geschichte von Eva "Evita" Duarte, einer Dorfschönheit, die im Buenos Aires der 30er und 40er Jahre zu einer gefeierten Sängerin und Schauspielerin wird.
So öffnet sich für sie das Tor zur hohen Gesellschaft, in der Eva den Politiker und späteren Diktator Juan Pero'n kennenlernt, unterstützt und heiratet.
An seiner Seite wird sie zu Eva "Evita" Pero'n, die meistgeliebte und gehaßte Frau Argentiniens.
Ihre persönlichen Leidenschaften, Krisen und Affären gehen einher mit politischen und wirtschaftlichen Umwälzungen.
Zwischen Putschversuchen und Massendemonstrationen wird sie zu einer Lichtgestalt.
Die Verehrung des Volkes in einer Zeit der Willkür machen Eva Pero'n dann nach ihrem frühen Tod zum Mythos.
Diese sehr freie Musicalisierung der Lebensgeschichte der realen Eva Pero'n (1919-1952) feierte auch 1997 in Alan Parkers Filmadaption - mit Popstar Madonna und Antonio Banderas in den Hauptrollen - große Erfolge weltweit.
Das extra für den Film komponierte Lied "You Must Love Me" gewann sogar einen Oscar.
Am 17. Juni wird das Musical auf einer etwas anderen Bühne aufgeführt: Evita erwacht open air in der Hamburger Speicherstadt zu neuem Leben.
In die Rolle von Evita Pero'n schlüpft dabei Deutschlands großer Musical-Star Anna Maria Kaufmann ("Phantom der Oper").
Ein besonderes Musical in besonderer Umgebung in der Musical-Stadt Hamburg ist jetzt im Vorverkauf erhältlich.
Don't cry for me Anna Maria!
Evita - Open Air Fr 17. 6., 20.00, Speicherstadt vor Block D (U Baumwall), Kehrwieder 2, Karten ab 22,- bis 69,- in den HA-Centern Hamburg (Caffamacherreihe 1) und Ahrensburg (Hagener Allee 3a), T. 303 73 20 sowie in den bek.
Sie machen über sich und andere Späße, von harmlos-sexistisch bis fröhlich-rassistisch: Kabarettisten und Comedians.
Kann man das lernen?
Und wo liegen die Grenzen der Satire?
Das wollen Bühnen- und Filmschauspieler vom 14. bis 16. 4. unter dem selbstironischen Titel "Stimmungskanonen und Lachsalven" selbst erfahren.
Im Polittbüro lesen und spielen u. a. Thomas Anzenhofer ("Tatort", "Der Clown"), Matthias Scheuring ("Polizeiruf"), Michael Weber (Schauspiel Frankfurt) sowie Regisseur und Musiker Schorsch Kamerun (Goldene Zitronen).
Sie wurde 1936 in Florenz geboren und lebte bis zu ihrem zehnten Lebensjahr in Japan: Dacia Maraini begann ihre berufliche Laufbahn als Journalistin und veröffentlichte 1962 ihren ersten Roman "La Vacanza" ("Tage im August").
Großen Erfolg hatte die heute in Rom lebende Autorin später mit "Die stumme Herzogin", "Bagheria" und dem Kriminalroman "Stimmen".
Aus ihrem neuen Roman "Colomba" liest die einstige Lebensgefährtin von Alberto Moravia heute im Literaturhaus - eine Familiengeschichte um das alte Thema Mann, Frau und die Irrungen und Wirrungen der Liebe.
Kabarett: Im Theater Haus im Park spielt Arnulf Rating sein Programm "Alles prima"
Ich-AGs kommen und gehen, in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit ist man Chef und Arbeitnehmer in Personalunion und oft alsbald doch wieder arbeitslos.
Arnulf Rating arbeitet schon seit Jahrzehnten in solch einem Betrieb, quasi seit seiner Geburt.
Der Wahlberliner ist Kabarettist und nicht erst seit seinen regelmäßigen Auftritten im ARD-"Scheibenwischer" einer der profiliertesten und pointiertesten hierzulande.
In seinem Programm "Alles prima", das im Vorjahr in der Regie Ulrich Wallers beim "Kabarett-Festival" im Polittbüro Premiere hatte, thematisiert der Mann mit der Cabrio-Frisur den Selbstversuch einer Ich-AG.
Heute und morgen ist sie noch mal im Theater Haus im Park in Bergedorf für die Bürger da.
Herbst 1944, Kellminen bei Tilsit.
Else Kindt (damals sechs) flüchtet mit ihrer Familie auf einem Pferdewagen vor den Russen.
Ein Leidensweg, auf dem die Großmutter und der Bruder sterben.
Der Vater fällt im Januar an der Front bei Braunsberg.
Es geht über das Frische Haff, unter Tieffliegerbeschuß.
Treckwagen brechen im Eis ein.
Menschen und Pferde ertrinken schreiend.
Vor zwei Jahren begann Else Kindt sich Angst, Leid und Gewalt der Flucht von der Seele zu malen.
Ihre Bilder sind im Rathaus Harburg zu sehen.
Flucht aus Ostpreußen 1945- 1949 Aquarelle von Else Kindt, bis 6. 5., Mo-Do 8.00-16.00, Fr 8.00- 15.00, Rath.
Das Café Theatre liegt derart versteckt im Hinterhof, daß sich kaum jemand hierher verirrt.
Das sollte sich ändern, denn dieses nette kleine Lokal mit Terrasse strahlt jede Menge französischen Esprit aus.
Inhaber Stephan Michel und sein Team sind die Höflichkeit in Person.
Und beglücken uns mit einem deftigen Tartar und Rillettes vom Lachs an Salat (8,50) und äußerst raffinierten Ziegenkäse-Bärlauch-Frühlingsrollen an Frühlingssalat (7,50).
Das gebratene Zanderfilet auf Tomaten-Austernpilzesugo (14,50 Euro) bräuchte in der wässrigen Sugo Schwimmflügel, schmeckt aber ordentlich.
Eine Prise Exotik umweht das mit Fleur de Sel gegrillte Lachsfilet samt provencalischem Gemüsegratin (11,50).
Dazu am besten einen anständigen Languedoc (0,2 l 5 Euro).
Die Nagelprobe der Crème Brulée (5 Euro) besteht das Café Theatre mühelos.
(End of snarf - copyright retained by original providers.
REFORM - Die SPD macht Familienpolitik zum Großthema, der Kanzler wirbt heute vor Wirtschaftsgrößen dafür.
Ministerin Schmidt plant Geldanreize für Mutterschaft.
Berliner Betriebe zeigen sich schon elternfreundlich.
BERLIN, 12. April.
Von "Gedöns" zum "Föraldraförsäkring och föräldraledighet" - also von einer Familienpolitik, die auch in der SPD lange Zeit als "weiches Weiberthema" vernachlässigt wurde, zum Elterngeld nach schwedischem Vorbild.
Das jedenfalls ist das Ziel von Bundesfamilienministerin Renate Schmidt (SPD).
Das gilt auch für Kanzler Gerhard Schröder, der als Jungpolitiker noch meinte, "Topfblumen und Kinder" gehörten nicht in einen anständigen Haushalt.
Heute hält er vor den Spitzen der deutschen Wirtschaft eine Grundsatzrede zum Thema Familie - ein Erfolgsfaktor für die Wirtschaft".
Nicht nur seine eigene persönliche Situation - zur Familie Schröder gehören mittlerweile zwei Kinder - hat seine Sicht auf die Dinge geändert.
Auch die Erkenntnis, dass Familienpolitik viel mit Wirtschaftsentwicklung und Wohlstand zu tun hat, bewirkten Schröders Positionswechsel.
Und beim Thema Kinder liegt in Deutschland vieles im Argen.
Die Zahlen sind dramatisch.
Von den 1965 geborenen Frauen bleibt ein Drittel kinderlos, von den Akademikerinnen dieses Jahrgangs knapp die Hälfte.
Im Vergleich der Geburtenraten steht Deutschland auf Platz 182 von 190 Ländern.
Die Folge: Deutschland altert rasant und wird innerhalb weniger Jahrzehnte ein Viertel seiner Bevölkerung verlieren.
Bei gleich bleibender Geburtenrate sinkt die Zahl der Einwohner von jetzt 82 Millionen bis 2050 auf rund 60 Millionen.
Wollte man diesen Verlust durch Zuwanderung ausgleichen, müssten pro Jahr 3,4 Millionen Menschen nach Deutschland kommen - eine aberwitzige Vorstellung.
Renate Schmidt will das Problem der Kinderlosigkeit durch einen Politikmix aus besserer Infrastruktur (Kinderbetreuungseinrichtungen), mehr Zeit (Elternzeit, Teilzeitarbeit) und finanziellen Leistungen angehen.
"Es langt nicht, nur eines der Elemente umzusetzen.
Wir brauchen alle drei", ist ihre These.
Das interessanteste Projekt Schmidts ist dabei das geplante einkommensabhängige Elterngeld.
Ansatz dafür ist die beschriebenen Tatsache, dass vor allem Akademikerinnen kaum Kinder bekommen.
Sie haben im Falle einer Mutterschaft einen so hohen Gehaltsverlust, dass viele auf Nachwuchs verzichten.
Das könnte durch ein Elterngeld mit einer Funktion als Lohnersatz verhindert werden, meint Schmidt.
Es soll rund 60 Prozent des Einkommens betragen und ein Jahr gezahlt werden.
Gegenüber dem jetzigen Erziehungsgeld will Schmidt niemanden schlechter stellen.
"Wir wollen nicht unter die 300 Euro gehen."
Ein derartiges Elterngeld ist auch für die SPD geradezu revolutionär, weil es mit dem Dogma bricht, dass jedes Kind dem Staat finanziell gleich viel wert sein muss.
Nicht zuletzt deshalb ist das Projekt in den eigenen Reihen stark umstritten.
"Die Meinung in der Partei ist differenziert", sagt Schmidt vornehm.
Die Zustimmung steige aber.
Das könnte sich schnell ändern, wenn klar wird, dass das Elterngeld Milliarden kostet.
Da die Kassen leer sind, muss das Geld an anderer Stelle eingespart werden.
Damit wird das Elterngeld wahrscheinlich das gleiche Schicksal ereilen, wie das im Bundestagswahlkampf 2002 von CDU und CSU propagierte Familiengeld von 600 Euro.
Nach der Wahl wollte die Union davon nichts mehr wissen.
Der Stromversorger Bewag habe zwar kein festgeschriebenes Familienprogramm, sagt Jörg Stumpf, Abteilungsleiter Personalbetreuung, es gebe aber eine familienfreundliche Unternehmenskultur.
Zum einen sehe der Tarifvertrag eine Kinderzulage in Höhe von 15 Euro pro Kind vor, zum anderen wird Mitarbeitern, die sich eine Elternzeit nehmen, zwölf Monate lang ihr alter Arbeitsplatz garantiert.
"Wir ermöglichen auch in fast allen Fällen individuelle Teilzeitregelungen", sagt Stumpf, der selbst Familienvater ist.
Er glaubt, dass Mitarbeiter mit Familie eine erhöhte Sozialkompetenz haben und sich verantwortungsvoller verhalten.
"Ich denke, Menschen reifen in Familien anders als Singles."
Familienfreundliche Rahmenbedingungen zahlen sich für das Unternehmen aus, sagt Karin Reinhold, Bereichsleiterin für Personalumbau bei den Berliner Verkehrsbetrieben.
"Die Mitarbeiter sind dann motivierter, machen ihre Arbeit besser und haben den Kopf frei", sagt sie.
Bei der BVG würden die Arbeitszeiten flexibel gehandhabt, für Mütter gebe es so genannte Mutti-Dienste, die speziell auf die Öffnungszeiten von Kindertagesstätten abgestimmt seien.
Jeder Mitarbeiter könne Teilzeit beantragen, mit 13 Prozent sei die Teilzeitquote vergleichsweise hoch.
Auch nach der Elternzeit sei den Mitarbeitern ihr Job sicher, sagt Reinhold.
Diese Rahmenbedingungen seien auch im Frauenförderplan und in Vorstandsverfügungen festgeschrieben.
Mitarbeiter mit Familie seien dem Unternehmen genauso viel wert wie junge, dynamische, ungebundene und dadurch immer verfügbare Mitarbeiter.
"Da sehen wir auch unsere soziale Verantwortung", so Reinhold.
Die große Mehrheit der Vivantes-Beschäftigten sind Frauen.
"Darauf stellen wir uns natürlich ein", sagt Ernst-Otto Kock, Arbeitsdirektor im Unternehmen und damit für das Personal zuständig.
Wer Kinder hat, kann sich pro Jahr zehn Tage lang freistellen lassen, wenn das Kind krank ist und es keine Betreuungsmöglichkeit gibt.
Alleinerziehende können sogar 20 Tage frei bekommen.
Mütter haben auch die Möglichkeit, sich für bestimmte Zeiten vom Schichtdienst befreien zu lassen und man sei bemüht, dass Mitarbeiter nach der Elternzeit ihre alte Stelle wieder bekämen, sagt Ernst-Otto Kock.
Teilzeit sei zudem im Unternehmen Normalität.
Bei Einstellungen sei Familie kein Entscheidungskriterium, Kock glaubt auch nicht, dass Mitarbeiter mit Familie mehr soziale Kompetenz haben.
Wenn es aber darum geht, welche Mitarbeiter in den Überhang kommen, würden Alleinerziehende und Mitarbeiter mit Kindern eher verschont.
Wenn die Qualifikation stimmt, dann stellt die Wall AG auch mal eine Frau ein, die im sechsten Monat schwanger ist, sagt Sprecherin Beate Stoffers.
Sie selbst kam hochschwanger ins Unternehmen.
Bevorzugt würden Bewerber mit Familienanhang bei Einstellungen jedoch nicht.
Wall zahlt seinen Mitarbeitern ab dem dritten Kind 500 Euro netto mehr pro Monat.
Die Elternzeit kann völlig flexibel gestaltet werden und Mütter haben auch die Möglichkeit per Home-Office von zu Hause aus zu arbeiten.
Zurzeit gibt es Überlegungen, auch eine Betriebs-Kindertagesstätte einzurichten und an einem Wettbewerb "familienfreundliches Unternehmen" teilzunehmen.
Vielleicht ist das Unternehmen so familienfreundlich, weil der Chef selbst fünf Kinder hat und weiß, wie schwer es ist, Beruf und Familie unter einen Hut zu bringen.
Außerdem gibt es kein kinderloses Vorstandsmitglied.
Im Irak wurden seit dem Ende des Krieges viele Journalisten entführt oder getötet.
BONN/BERLIN, im April.
Karin Leukefeld war unterwegs in Bagdad.
Sie kam nicht recht voran, weil ihr Wagen im Stau steckte.
Ihr Fahrer entschied, eine Abkürzung durch ein enges, verwinkeltes Viertel zu nehmen.
Plötzlich war da dieser amerikanische Militärkonvoi vor ihnen mit dem Schild "Nicht näher als fünfzig Meter!"
Der Maschinengewehrschütze auf dem Jeep zielte minutenlang direkt auf sie.
Es gab keine Chance auszuweichen.
"Mein Fahrer fing an zu beten", sagt Karin Leukefeld.
"Ich dachte nur, okay, da müssen wir jetzt durch."
Karin Leukefeld ist Zeitungsreporterin, eine kleine, zähe, mutige Frau.
Kaum ein anderer deutscher Journalist war so oft und so lange im Irak, vor und nach dem Krieg.
Gerade ist die 50-Jährige nach drei Monaten wieder in ihre Heimatstadt Bonn zurückgekehrt.
Sie fühle sich noch etwas fremd in Deutschland, sagt sie.
Es sei so schwer, die Welten innerlich zu verbinden.
Das friedliche, frühlingswarme Bonn.
Und die Angst und Anspannung in Bagdad.
Lohnt sich das Risiko?
Immer, wenn wieder ein Reporter entführt wurde, hat sie sich das gefragt.
Nur ein paar Tage, bevor die italienische Kollegin Giuliana Sgrena verschwand, war Karin Leukefeld an jener Moschee im Dschadirija-Viertel Bagdads, wo es geschah.
"An der gleichen Stelle hatte eine Bande schon versucht, ein spanisches Fernsehteam zu entführen", erzählt sie.
"Ihr Fahrer erkannte die Gefahr, gab Gas und entkam.
Davon erfuhr mein Fahrer und warnte mich."
In der kleinen Moschee wurden während der Kämpfe um die Rebellenstadt Falludscha Flüchtlinge untergebracht.
Doch jeder, der die Flüchtlinge sprechen wollte, musste durch eine Polizeikontrolle am Tor, und dort hätten immer dubiose Gestalten herumgelungert.
"An diesen Checkpoints bist du für alle sichtbar", sagt Karin Leukefeld.
Auch die Reporterin der französischen Zeitung Libération, Florence Aubenas, wurde im Januar in der Nähe eines Kontrollpunktes entführt.
In diesen Tagen hat die Organisation "Reporter ohne Grenzen" an die Öffentlichkeit appelliert, die sieben Journalisten nicht zu vergessen, die zur Zeit im Irak vermisst werden.
Seit dem Ende des Krieges wurden 22 Journalisten entführt und fünf von ihnen ermordet.
Fünfzig Journalisten und Mitarbeiter wurden während ihrer Arbeit getötet, einige von amerikanischen Soldaten.
Selten gab es in einem Krisengebiet in so kurzer Zeit so viele Opfer unter den Journalisten.
In einer Umwelt, in der praktisch jeder zum Feind werden kann, sind vertrauenswürdige Menschen lebenswichtig.
Karin Leukefeld hat viele Freunde in Bagdad.
Menschen, die ihr die Wohnung in einem Mehrfamilienhaus besorgten, wo sie sich sicher fühlte.
"Die meisten Journalisten denken, in den Hotels, wo Soldaten und Sicherheitsleute sind, sind sie geschützt.
Ich denke, gerade dort bist du wie auf dem Präsentierteller."
Iraker, die im selben Haus wie sie wohnten, hätten ihr sofort mitgeteilt, wenn sich jemand verdächtig benimmt.
"Die haben mich gut beschützt."
Einer, der auf sie Acht gab, war Omar Fadil.
Der kräftige 32-jährige Mann aus Bagdad arbeitet gerade für zwei Monate in Berlin an einem deutsch-irakischen Radioprojekt.
Nach dem Krieg war Fadil in Bagdad für mehr als ein Dutzend Reporter als Fahrer und Übersetzer tätig, zuerst für die Berliner Zeitung, später für den Spiegel.
Ein Jahr lang sei das wunderbar gewesen, sagt er, "dann ging es los mit den Terroristen, mit den Kidnappings, da kamen dann auch keine Journalisten mehr."
Omar Fadil verschränkt die Arme.
"Wenn ich einen Reporter im Irak begleite, dann ist er mein Gast", sagt er.
"Und ich muss für ihn kämpfen bis zum Tod."
Dann erzählt er, dass ein Freund, auch ein Helfer von Journalisten, bei einem Entführungsversuch erschossen wurde.
Fadil hält seither stets eine Waffe im Auto bereit.
"Du weißt nie, wann der Feind kommt", sagt er.
Vor einem halben Jahr hätten ihn Banditen gestoppt, um seinen Mercedes zu rauben, da habe er die Pistole gezogen und die Angreifer getötet.
"Fertig, aus", sagt er stolz.
Gerade der Stolz der Araber bringt Journalisten immer wieder in heikle Situationen.
Der Fotoreporter Thomas Grabka, der für den Spiegel arbeitet, ist wie Karin Leukefeld lange im Irak gewesen, sie kennen sich gut.
Der 45-jährige Fotograf ist erfahren auf vielen Kriegsschauplätzen, aber wie seine Kollegin kein Draufgänger.
Er erzählt, dass er auf seine irakischen Fahrer, auch auf Omar Fadil, immer wieder einreden musste: "Langsam!
Rase nicht auf den amerikanischen Checkpoint zu!"
Es sei schwierig, Iraker davon zu überzeugen, die Amerikaner als Herren über Leben und Tod im Land zu akzeptieren.
Er selbst habe sich am meisten von den jungen amerikanischen Soldaten bedroht gefühlt.
"Die sind unglaublich nervös und schießen, bevor sie denken."
Grabka war auch in Mossul, Nadschaf, Kerbela.
Anfangs konnte er sich noch allein bewegen, extrem gefährlich wurde es etwa ein Jahr nach dem Krieg.
"Man hatte uns damals in den Irak geschickt mit der Maßgabe, es wird alles besser, aber wir erlebten das Gegenteil", sagt Grabka.
In Mossul flog knapp vor ihm ein amerikanischer Jeep in die Luft.
In Bagdad zischten jede Nacht Granaten über sein Hotel.
Die dramatischsten Szenen erlebte der Fotograf beim Aschura-Fest in Kerbela, der schiitischen Pilgerstadt, am 2. März 2004.
"Ich stand in der Menschenmenge, als die erste Bombe detonierte, 150 Meter entfernt.
Wir wussten, dass die Terroristen immer eine zweite Bombe zünden.
Ich war wie gelähmt.
Da explodierte sie schon.
Ich hatte unglaubliches Glück, ich überlebte auch die dritte, die vierte, die fünfte Bombe." 120 Menschen starben an diesem Tag in Kerbela.
Vor acht Monaten kam Thomas Grabka nach Deutschland zurück.
Es gab ständig neue Entführungen, einige Opfer wurden vor laufenden Kameras hingerichtet.
Der Spiegel beorderte seine Leute zurück und hat sie seitdem nur als "eingebettete" Reporter unter dem Schutz der Amerikaner wieder in die irakische Hauptstadt geschickt.
"Aber eingebettet kann ich nicht unabhängig arbeiten", sagt Grabka.
Andererseits weiß er, dass man sich vor Entführungen nicht selbst schützen kann.
"Man wird observiert, davon muss man ausgehen", sagt er.
Er ist überzeugt, dass die Gefahr vor allem von Kriminellen ausgeht, die ihre Opfer dann an die Islamisten verkaufen.
Karin Leukefeld ist wie der Fotograf im Sommer aus Bagdad abgereist, aber trotz ihrer Zweifel im Dezember zurückgekehrt.
"Irgend jemand muss ja berichten", sagt sie.
Als sie wieder nach Bagdad kam, hatte die Kriminalität zugenommen.
Entführungen, Raubüberfälle, Schutzgelderpressungen.
"Überall herrscht Angst, Misstrauen, Nervosität.
Die Not treibt die Menschen in die Moscheen", sagt die Reporterin.
"Was die Leute wahnsinnig macht, ist die Frage: Wer steckt eigentlich hinter den Anschlägen auf die Zivilisten?
Jeder versteht die Angriffe auf die Amerikaner, aber warum müssen so viele Iraker sterben?"
Es ist schwer zu begreifen, was die Journalistin treibt, sich immer wieder in Lebensgefahr zu begeben.
Das Geld kann es nicht sein, weil sie als freie Journalistin so wenig verdient, dass sie sich nur jeden zweiten Tag einen Fahrer leisten kann, nur per Internet kommuniziert, an Bodyguards gar nicht denken kann.
Ihre Kosten teilen sich die Auftraggeber, vom linken Neuen Deutschland bis zum bürgerlichen Rheinischen Merkur.
Eine Zeit lang hat sie auch für das Internetportal der Tagesthemen berichtet.
Sicher ist es ist die Neugier, vielleicht der Thrill.
Ganz bestimmt eine Art journalistisches Pflichtgefühl.
"Ich will die Menschen nicht im Stich lassen, die ich dort kenne", sagt sie.
Die Deutsche ist wohl jemand, die nicht locker lässt, wenn sie ein Thema gefunden hat.
Sie hat auch Bücher über die Kurden und über den Irak geschrieben.
Vielleicht ist sie einfach nur gründlich.
"Deutsche Journalisten gibt es eigentlich nicht im Irak, sie kommen nur zu bestimmten Anlässen wie den Wahlen.
Die meisten verlassen dann kaum ihr Hotel und recherchieren mit dem Telefon oder schicken die irakischen Kollegen raus", sagt sie.
"Man braucht aber Geduld und persönlichen Kontakt, um zu wissen, wie die Leute leben."
Karin Leukefeld schafft es, nicht aufzufallen.
Auf der Straße trug sie stets die arabische Chubba, den langen schwarzen Mantel, und ein Kopftuch.
Sie hat es vermieden, morgens bis elf und nachmittags nach fünf ins Freie zu gehen, weil das die Zeit der Bomben und Schießereien ist.
Auch ihr Bewegungsradius war stark eingeschränkt.
Sie konnte ihren Fahrer nicht mehr irgendwo anhalten lassen und Leute auf der Straße befragen.
Er prüfte erst, ob man den Menschen dort trauen konnte.
Er hat für sie viele Termine vereinbart.
Letztlich hat sie sich auf ihr Glück verlassen, anders geht es wohl nicht.
Es gibt nicht mehr viele westliche Journalisten, die sich das zumuten.
Karin Leukefeld spricht von Giuliana Sgrena und Florence Aubenas.
"Wir sind vom gleichen Schlag - wir sind Frauen, unabhängig, gegen Krieg und Besatzung.
Wir haben uns eigentlich immer darauf verlassen, dass man uns nichts tut."
Umso schockierender war die Einsicht, dass diese Haltung nicht gegen Kidnapper schützt.
Es hat sie berührt, als der französische Fernsehjournalist Christian Chesnot nach vier Monaten in Geiselhaft in einem Artikel an die Kollegen appellierte: "Fahrt nicht mehr in den Irak.
Es lohnt sich nicht, sein Leben für eine Story zu riskieren."
Die Journalistin wird sehr nachdenklich, an diesem Frühlingstag in Bonn.
Sie sagt, wie um sich selbst zu bestärken: "Mir reicht es aber nicht zu telefonieren.
Ich will die Menschen vor mir sehen.
Ich glaube, dass es wichtig ist, der Welt zu zeigen, wie der Alltag im Irak aussieht.
Dass es dort auch ein Leben jenseits der Bomben gibt."
Jetzt versucht sie, neue Kraft zu schöpfen.
Weil sie, natürlich, so bald wie möglich wieder in den Irak fahren will.
Um zu berichten.
Als Reporterin.
Für eine Zeitreise ist ein Museum kein schlechter Platz, ein historisches zumal.
Als sich an diesem Abend der Himmel über dem Glasdach des prächtigen Schlüterhofs im Deutschen Historischen Museum Unter den Linden dunkel zu färben beginnt, kann die Reise losgehen.
Sie führt direkt in das Reich des Dr. Helmut Kohl, einst Kanzler der Bonner Republik, CDU-Vorsitzender für Generationen und in diesen Tagen 75 Jahre alt geworden.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung hat aus diesem Anlass zu einem Symposium geladen.
Vor allem aber hat sie die Weggefährten von Helmut Kohl geladen.
Und so kann man sich umschauen unter den wohl 800 Gästen in dem schönen Saal mit seinen rosa leuchtenden Wänden und sich vorkommen, als sei die Zeit mindestens zehn Jahre stehen geblieben.
Helmut Kohl ist da, natürlich.
Aber eben auch alle, die man immer mit ihm sah.
Dazu Henry Kissinger und John Major, Felipe Gonzalez und Jacques Delors.
Einer aber, der, fast so lange man an Kohl denken kann, immer an seiner Seite war, ohne den Kohls Herrschaft schlicht undenkbar war, fehlt.
Es ist Wolfgang Schäuble.
Man kann im Jahr 2005 zwar daran gehen, die unbestrittenen Verdienste Kohls um Deutschland und Europa zu würdigen.
Man kann an seinem Mythos arbeiten.
Man kann ihn zum Idol des irgendwie vaterlosen Parteinachwuchses erklären.
Man kann versuchen, ihn auf all diese verschiedenen Weisen zu rehabilitieren.
"Keine Minute mehr"
Aber der große Staatsmann Helmut Kohl wird immer auch der Schwarzgeldmann bleiben.
Einer, der mit seiner Spendenaffäre und seinem grenzenlosen Ego die Partei und andere Mitglieder geschädigt, seinen treuesten Gefolgsmann Wolfgang Schäuble aber verraten hat.
"Ich habe in meinem Leben viel zu viel Zeit mit dir verbracht, und es wird keine Minute mehr geben", sollen Schäubles letzte Wort an Kohl an jenem 17. Januar 2000, ihrem letzten Treffen, gewesen sein.
Dabei ist es geblieben.
Und deshalb fehlt Wolfgang Schäuble.
Aber dafür sind andere da, die zum System gehörten, und die überhaupt nichts dabei finden, an diesem Hochamt für Helmut Kohl teilzunehmen.
Manfred Kanther zum Beispiel, der in Hessen vor Gericht steht wegen der CDU-Schwarzgeldkonten in der Schweiz.
Brigitte Baumeister, die CDU-Schatzmeisterin zu Kohls Zeiten, die mit ihren Aussagen über eine Spende des Waffenhändlers Schreiber an Schäuble zu dessen Sturz als Parteichef beigetragen hat.
Hans Terlinden, einst Abteilungsleiter im Adenauer-Haus und ein Vertrauter Kohls, der mit dessen heimlich gesammeltem Geld Parteigliederungen pflegen half.
Oder Klaus Landowsky, in dessen Zeit der Ruf der Berliner CDU nicht eben besser wurde.
Sie alle sind hier versammelt zu Ehren von Helmut Kohl, der 2000 unter dem Druck der Ereignisse doch als Ehrenvorsitzender der CDU zurücktreten musste, und dem sie dieses Amt so gerne wiedergäben.
Denn wie sagt Angela Merkel in ihrer herzlichen Geburtstagsrede: "Helmut Kohl verkörpert wie kaum ein zweiter die CDU."
Die Spendenaffäre erwähnt sie nicht.
Niemand tut das hier offen.
Nur Roman Herzog hat eine freilich verschlüsselte Botschaft an die Versammelten.
In seiner Rede berichtet er über eine frühe Begegnung mit Helmut Kohl. 1971 ist Herzog Rektor der Verwaltungsakademie in Speyer, Kohl Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz.
In den damaligen, von Studentenprotesten aufgewühlten Zeiten, hat Herzog dem Asta-Vorsitzenden versprochen, er dürfe während einer Veranstaltung mit Kohl kurz die Anliegen der Studenten vortragen.
Als Kohl das hört, fährt er Herzog an: "Dann trete ich hier nicht auf."
Darauf Herzog: "Aber ich bin im Wort."
Darauf Kohl: "Das ist natürlich etwas anderes."
So sei das eben, fährt der frühere Bundespräsident nun beziehungsreich in seiner Rede im schönen Schlütersaal fort: "Wenn man sein Wort gegeben hat, darf man davon nicht abgehen."
Beifall brandet auf, das Publikum hat verstanden: Kohl hatte ja gesagt, er habe Spendern das Wort gegeben, ihre Namen nicht zu nennen.
Dabei ist er geblieben, und das hat ihn den Ehrenvorsitz gekostet.
Eigentlich aber, so will der einstige Präsident des Bundesverfassungsgerichts doch wohl sagen, eigentlich war das sehr honorig vom Dr. Kohl, dem lieben Helmut.
Der ist am Ende dankbar und gerührt.
Sein Werk wird fortgeführt, in seinem Sinne.
So ist sich diese hier versammelte Gesinnungsgemeinschaft sehr nah und einig.
Nun könnte man sagen, dies ist eine Zeitreise, und dies sind die Männer und Frauen des 20. Jahrhunderts, wie Bernhard Vogel sagt.
Doch das ist es nicht allein.
In diesem Saal, in dem sich fast kein Sozialdemokrat oder gar Grüner findet, manifestiert sich auch die Entschlossenheit, die "Fortschrittler", wie Herzog sie spöttisch nennt, so bald wie möglich wieder aus der Bundesregierung zu vertreiben.
Dies ist auch eine Heerschau des konservativen Lagers der Republik.
An der Spitze Kohls einstiges Mädchen, Angela Merkel, eine ganze Riege amtierender Ministerpräsidenten und ein Mann, der auch für den Machtwechsel steht: Horst Köhler.
Der Bundespräsident sagt auf dieser Veranstaltung kein Wort.
Er ist einfach nur da.
Ein Pfund Spargel aus deutschem Anbau muss demnächst, wenn die Erntesaison auf Hochtouren läuft, mindestens zehn Euro kosten.
Wer die Ware billiger anbietet, wird von Gesetzes wegen mit Bußgeldern belegt, bei wiederholtem Zuwiderhandeln droht die Schließung des Billig-Betriebes.
Auch für heimische Äpfel wird künftig ein Mindestpreis festgelegt, ebenso für Handwerkerleistungen aller Art.
Wie bitte?
Solch einen Unsinn kann keine Partei, kein Politiker fordern?
Doch, sie tun es.
Nur verpacken sie ihre Forderung anders: Ein Mindestlohn muss her, heißt es in der SPD, zum Schutz der deutschen Arbeitnehmer vor osteuropäischer Billigkonkurrenz.
Das bisher schon für die Bauwirtschaft geltende Entsendegesetz, das ausländischen Arbeitnehmern deutsche Tarifbedingungen garantiert, soll ausgeweitet werden - so plant es die Bundesregierung.
Und die Opposition signalisiert Zustimmung: eine große Koalition all derer, die es gut meinen.
Auf den Spargelfeldern (und den Erdbeerfeldern und in der Gastronomie und in der Gebäudereinigung...) gibt es Arbeit, die heute für fünf Euro in der Stunde erledigt wird, ganz überwiegend von ausländischen Kräften.
Der Mindestlohn in der Bauwirtschaft, der jetzt als Vorbild zitiert wird, liegt bei etwa neun Euro.
Wer ihn auf die Erntehelfer überträgt, muss akzeptieren, dass - zum Beispiel - das Pfund Spargel aus deutschem Anbau nicht mehr für sechs Euro zu haben sein wird, sondern eben für zehn Euro.
Leider werden die meisten Verbraucher diesen Preis nicht akzeptieren.
Sie haben nämlich die Möglichkeit, griechische, italienische oder spanische Ware zu kaufen, die ohnehin schon günstiger ist.
Konsequenz: In Deutschland werden ordentliche Löhne bezahlt, im Prinzip.
Aber die Arbeitsplätze gibt es dann nicht mehr.
Das ist das Problem der Debatte über Mindestlöhne: Man ignoriert die Tatsache, dass die Welt anders funktioniert.
Der Versuch, einen Mindestlohn in Deutschland politisch festzulegen, ist ungefähr so aussichtsreich wie der Versuch, die Zeit stillstehen zu lassen.
Ob Rot-Grün, ob Union: Sie können den Zeiger der Uhr anhalten, mehr nicht.
Noch ein Beispiel: Auf deutschen Schlachthöfen arbeiten immer mehr Metzger aus Polen zu Billiglöhnen, deutsche Arbeitnehmer verlieren ihre Jobs.
Was aber passiert, wenn die Billiglöhne verboten werden?
Rinderviertel und Schweinehälften werden dann eben in Polen zerlegt, das Fleisch wird importiert.
So haben die Verfechter des Mindestlohns sich das nicht gedacht.
Ihre Vorschläge sind leider nicht zu Ende gedacht.
Aber auf dem Bau, da funktioniert es doch!
Ja, mit Einschränkungen.
Häuser, Straßen und Brücken kann man nicht in Tschechien oder Rumänien herstellen und sie dann über die Grenze liefern.
Es gibt ein paar andere Branchen, in denen die Arbeit ebenfalls nicht im Ausland erledigt werden kann: Hotelbetten müssen in Deutschland gemacht werden, und die Gebäudereinigung lässt sich nicht nach Osteuropa verlagern.
Aber die Erfahrung zeigt, dass auch solche Arbeit vom offiziellen Arbeitsmarkt verschwindet, wenn sie zu teuer wird.
Die Schwarzarbeit blüht, und sie wird erst recht gedeihen, wenn der Staat den Preis der Arbeit administrativ heraufsetzt.
In der Bauwirtschaft gibt es im Übrigen heute nicht mehr Arbeitsplätze als vor dem Gesetz, im Gegenteil.
Was folgt daraus?
Müssen die Arbeitnehmer in Deutschland tatsächlich für jene Billiglöhne arbeiten, von denen man irgendwo jenseits der Oder leben kann, aber doch nicht hier?
Das kann eben so wenig die Lösung sein wie der Versuch, den Wettbewerb außer Kraft zu setzen.
Die Lösung kann nur darin liegen, am unteren Ende des Arbeitsmarktes - dort, wo es Arbeit entweder zu fünf Euro die Stunde gibt oder gar nicht - Löhne und Sozialleistungen miteinander zu verzahnen.
Einfache Arbeit muss auch in Deutschland billig sein.
Aber wer sie erledigt, muss mehr zum Leben haben als nur den Billiglohn.
Es gibt Konzepte dafür, sie heißen Kombilohn oder Bürgergeld.
Sie laufen darauf hinaus, dass Lohn und Sozialleistung zusammen ein Einkommen ergeben, das mehr ist als das Arbeitslosengeld.
Kein Zweifel, der Staat ist in diesem Segment des Marktes gefordert.
Er muss Hilfestellung geben, auch finanziell.
Wenn er den Arbeitnehmern nicht hilft, wird er sie schon bald als Sozialhilfeempfänger zu versorgen haben.
Aber der Plan, ihnen gesetzlich zu höheren Löhnen zu verhelfen, ist nur der untaugliche Versuch, sich dieser Mitverantwortung zu entziehen.
Auf den Spargelfeldern des Landes ist das Problem exemplarisch zu besichtigen.
Viele gute Gründe sprechen dafür, dass die Überwachung von Verdächtigen mittels des satellitengestützten Ortungssystems GPS verfassungsgemäß ist.
Schließlich ergänzt die neue Technik nur die bereits vorhandenen Überwachungsmethoden der Polizei.
Die Karlsruher Richter genehmigten die Hightech-Observierung außerdem lediglich bei erheblichen Straftaten und auch nur, wenn die Staatsanwaltschaft über alle Ermittlungen informiert ist.
Von einer Massenanwendung kann keine Rede sein, im vergangenen Jahr setzte die Polizei diese Spitzeltechnik nur zehn Mal ein.
Ein Freibrief für eine Totalüberwachung von Straftätern ist das Urteil also nicht.
Niemand muss fürchten, dass ihm künftig übereifrige Polizisten wegen irgendwelcher Lappalien Peilsender unter das Auto stecken.
Und dennoch kann einen bei der Nachricht über die Billigung der GPS-Ortung ein ungutes Gefühl beschleichen.
Denn sie führt einem vor Augen, was inzwischen alles technisch möglich ist und nur durch Gerichte kontrolliert und eingedämmt wird.
Ob das die Ortung per Handy und SMS ist oder per GPS: Theoretisch lassen sich schon jetzt detaillierte Bewegungsprofile von allen Autofahrern erstellen.
Noch ist das verboten.
Damit die Grundrechte nicht durch den technischen Fortschritt ausgehöhlt werden, haben die Richter den Gesetzgeber verpflichtet, die Entwicklungen im Auge zu behalten und einzuschreiten, falls die Überwachungsmöglichkeiten ausufern.
Das Karlsruher Urteil dürfte daher nur eines von vielen sein, die sich in naher Zukunft mit dem Thema Überwachung beschäftigen werden.
Auch am zweiten Tag nach ihrem Debakel bei der Leipziger Oberbürgermeisterwahl bleibt die NPD stumm.
Vom Bundesvorstand gibt es lediglich Pressemitteilungen über die Pflegeversicherung und einen türkischen Landtagswahlkandidaten der Kölner Republikaner.
Die Internetseite des Landesverbandes Sachsen schweigt sich beharrlich über das Wahlergebnis aus, und das Handy des gescheiterten OB-Kandidaten Peter Marx ist abgestellt.
Auch in der Dresdner NPD-Landtagsfraktion, deren Geschäftsführer Marx ist, geht niemand ans Telefon.
Was soll man auch sagen nach dieser Wahlschlappe.
Gerade mal 4 200 Menschen haben dem NPD-Kandidaten am vergangenen Sonntag ihre Stimme gegeben, das sind keine drei Prozent.
Bei der sächsischen Landtagswahl vor acht Monaten waren es noch dreimal so viele Leipziger, die ihr Kreuz bei der NPD machten und der rechtsextremen Partei ein für eine Großstadt beachtliches Ergebnis von 5,6 Prozent bescherten.
In Leipzig, mitten in dem noch kürzlich von rechten Eiferern zum "Kernland der Bewegung" ausgerufenen Sachsen also, machte sie nun die gleiche Erfahrung.
Die Leipziger Nationaldemokraten hatten es kommen sehen.
Sie sind sauer, dass ihnen die Bundesführung mit Peter Marx einen farblosen Westimport als OB-Kandidaten oktroyierte, obwohl man doch lieber "einen von hier" ins Rennen geschickt hätte.
Entsprechend schwach fiel dann auch die Unterstützung für Marx aus, bei dessen Kandidaten-Nominierung nur ein Fünftel der Mitglieder des Leipziger Kreisverbandes anwesend war.
Lustlos wurden in den letzten Wochen ein paar Marx-Flugblätter verteilt und eine Wahlkampfzeitung in die Briefkästen gesteckt.
Für öffentliche Infostände fanden sich kaum Helfer.
Der Kandidat selbst hielt sich ebenfalls im Hintergrund und blieb lieber in Dresden bei der Landtagsfraktion.
Das Ergebnis vom Sonntag holt die NPD auf den Boden der Tatsachen zurück - in die Niederungen eifersüchtiger Streitereien.
Denn die Verwerfungen zwischen dem Leipziger Kreisverband und der Parteispitze sind symptomatisch für die NPD.
Längst ist die Euphorie über den Einzug der Partei in den sächsischen Landtag vergangen.
Es gärt in der NPD.
Man streitet über die Strategie, über Sinn und Unsinn der "rechten Volksfront" mit den parteiunabhängigen Neonazis - und über die Landtagsfraktion in Sachsen, in der viele das eigentliche Machtzentrum der Partei argwöhnen.
Die Fronten in diesem Streit verlaufen zwischen den Alten und den Jungen, aber vor allem zwischen Ost und West.
Es reicht schon, dass sich die Fraktion in Dresden zwei Mercedes-Limousinen als Dienstwagen anschafft, um die Abgeordneten in Internetforen als "Verräter" an der nationaldemokratischen Sache zu beschimpfen.
Der Lieblingsfeind der parteiinternen Kritiker im Osten ist Holger Apfel, der aus Westdeutschland stammende Fraktionschef in Dresden.
Apfel bringe die NPD mit seinen provozierenden Auftritten zwar in die Schlagzeilen, aber die ostdeutschen Wähler haben andere Probleme als das Dritte Reich, beklagen seine Gegner.
Auch ziehe Apfel immer mehr Macht an sich und besetze wichtige Positionen mit Leuten aus dem Westen.
Nach der Schlappe von Leipzig wird der parteiinterne Streit eher noch an Schärfe zunehmen.
Damit aber lähmt sich die NPD zunehmend selbst - für die Demokratie keine schlechte Aussicht.
Lech Walesa tritt aus der Solidarnosc aus, meldet die polnische Zeitung Gazeta Wyborcza, die einmal das Zentralorgan dieser Gewerkschaft war.
Es hört sich an, als würde sie behaupten, der Papst trete aus der katholischen Kirche aus.
Solidarnosc und Walesa, das gehörte untrennbar zusammen seit jenem legendären Sommer 1980.
Damals schlossen sich innerhalb kürzester Zeit zehn Millionen Polen der oppositionellen Gewerkschaftsbewegung an, deren Vorsitzender ab September 1980 dann Walesa war.
Er und die Solidarnosc waren nicht kleinzukriegen durch das Kriegsrecht, und sie erreichten 1989 ihr Ziel: den Sturz des real existierenden Sozialismus.
Jetzt, mit Walesas Austritt aus der Gewerkschaft, ist es Zeit für einen Nachruf.
Nach ihrem Sieg stand die Solidarnosc vor einem Dilemma.
Sie konnte sich unter den neuen Verhältnissen nie entscheiden, ob sie soziale Bewegung oder politische Partei sein wollte.
Manche ihrer Führer sahen nicht einmal ein, dass das einen Unterschied macht.
Die anderen gingen und gründeten Parteien. 15 Jahre war die politische Landschaft Polens geprägt von einer klaren, unüberwindbar scheinenden Teilung: auf der einen Seite die Post-Solidarnosc, auf der anderen die Post-Kommunisten.
Dieser Graben wird gerade zugeschüttet.
Post-Solidarnosc-Leute und Post-Kommunisten haben gemeinsam eine Partei gegründet, die zur bevorstehenden Wahl antritt.
Seine Solidarnosc, das hat Walesa wohl erkannt, ist damit endgültig ein abgeschlossenes Kapitel der polnischen Geschichte.
Es gibt Themen, bei denen sich einfach niemand vornehm zurückhalten oder um eine eigene Meinung herumlavieren und so genannte Neutralität vortäuschen darf.
Bei diesen Themen ist eine meinungsstarke Empörung erste Bürgerpflicht, ein Dienst an der Demokratie, den Menschenrechten und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Graffiti zum Beispiel, lange Zeit als Subkultur, zeitweise gar Kunst verherrlicht, sind spätestens seit vergangener Woche nur noch als Sachbeschädigung oder Vandalismus zu bezeichnen.
Am besten jedoch als Schmiererei.
Es sei denn, man möchte sich an der fortgesetzten Vergewaltigung deutscher Hauswände mitschuldig machen.
Das hat auch die Nachrichtenagentur Associated Press erkannt.
Ihre Meldung darüber, dass die nächste Partei in den Anti-Graffiti-Terror-Abwehrkampf einsteigt, beginnt mit: "Die Grünen wollen einem Image als Schutzpartei für Schmierfinken vorbauen."
Die Grünen wollen übrigens mitmachen, wenn die Gesetze gegen Sprayer verschärft werden.
Sie sind eben eine Partei, die die Bürgerrechte und -pflichten ernst nimmt.
Der Berliner Bischof Wolfgang Huber hofft, dass der nächste Papst die protestantischen Kirchen und ihre Riten als ebenbürtig anerkennt.
"Was wir brauchen, ist eine Ökumene des wechselseitigen Respekts", sagte Huber.
"Es muss gelingen, dass wir auch die kirchlichen Ämter wechselseitig anerkennen."
Bisher erkenne die römisch-katholische Kirche das kirchliche Amt der evangelischen Kirche im Grundsatz nicht an.
Deswegen gebe es auch die Schwierigkeiten beim Abendmahl, zu dem die katholische Kirche bisher keine Protestanten zulässt.
Huber rief den künftigen Papst, zu dessen Wahl das Kardinalskonklave am kommenden Montag zusammentritt, auch zu mehr innerkatholischer Pluralität auf.
Es sei zu wünschen, dass Rom die Entscheidungskompetenzen jedes Teils der Kirche stärker beachte, wie sich bei der Schwangerschaftskonfliktberatung in Deutschland gezeigt habe.
Der Berliner Bischof hofft schließlich auch, dass die katholische Kirche eines Tages Frauen den Zugang zum Priesterberuf erlaubt.
Er wisse, dass dies ein schwieriger Weg sei, sagte Huber.
"Aber ich glaube, dass dieser schwierige Weg auch in der römisch-katholischen Kirche beschritten werden muss."
In Rom setzte das Kardinalskollegium am Dienstag seine Vorbereitungen für das Konklave fort.
Bei den Beratungen sei es in erster Linie um die finanzielle Situation der katholischen Kirche gegangen, sagte Vatikan-Sprecher Joaquin Navarro-Valls.
Der indische Kardinal Varkey Vithayathi sagte, er rechne mit einer verhältnismäßig schnellen Entscheidung.
Der Nachfolger des verstorbenen Papstes werde innerhalb weniger Tage - "maximal drei" - nach Beginn des Konklaves feststehen, sagte Vithayathi.
Der Vatikan rechnet unterdessen auch mit einem neuen Andrang von Pilgern: Ab Mittwoch ist das Grab Johannes Pauls II. in der Krypta des Petersdoms öffentlich zugänglich.
Es ist von einer schlichten weißen Marmorplatte bedeckt, auf der sein Name und die Daten seines Pontifikats stehen.
In der Woche nach dem Tod Karol Wojtylas kamen etwa drei Millionen Menschen nach Rom, wie der Vatikan jetzt mitteilte.
Zehn Tage nach dem Tod von Johannes Paul II. hat der Vatikan eine Sonderbriefmarke herausgegeben.
Schon vor Öffnung der Postämter bildeten sich am Dienstagmorgen lange Schlangen von Pilgern oder Sammlern, die eine der historischen Marken ergattern wollten.
"Ein erfolgreicher Papst hilft auch uns"
Herr Bischof, waren Sie bei der Beerdigung des Papstes in Rom?
Wie haben Ihnen die üppigen Rituale der katholischen Kirche gefallen?
Es war ein beeindruckendes Ereignis, in dem sich die römisch-katholische Kirche als Weltkirche dargestellt hat.
Fehlt es den Protestanten nicht manchmal an Ritualen?
An den schönen Roben, dem Weihrauch, am Geheimnisvollen?
Im Mittelpunkt der evangelischen Kirche steht die Freiheit des Glaubens, die Mündigkeit der Christen, die Konzentration auf das Wort Gottes; das sind alles wunderbare und wichtige Elemente.
Allerdings stimmt auch, dass es bei uns manchmal zu karg zugeht.
Manche Menschen besuchen den Gottesdienst doch eher wegen der Schönheit der Kirchenmusik als wegen der Länge der Predigt.
Insofern können wir auch von der römisch-katholischen Kirche Wichtiges lernen.
Sind die Katholiken für Sie Verbündete oder Wettbewerber?
Vor allem Verbündete.
Wir sollten als Kirchen deutlich machen, dass wir uns zum gleichen Gott bekennen und dasselbe Evangelium der Liebe in die Welt tragen.
Auf diesem Hintergrund können wir dann deutlich machen, warum wir das in unterschiedlichen Formen tun.
Das heißt, ein erfolgreicher Papst hilft Ihnen auch.
Ja, ein erfolgreicher Papst hilft auch uns, so wie Ärger über den Papst auch uns schadet.
Denn das gibt es auch: Dass Leute ihren Austritt aus der evangelischen Kirche damit begründen, dass die päpstliche Sexualmoral inakzeptabel sei.
Es gibt die Supergründlichen, die treten zugleich aus der katholischen und der evangelischen Kirche aus, weil man es ja nie wissen kann.
Was wünschen Sie sich vom Nachfolger?
Ich hoffe, dass er die innerkatholische Pluralität stärker würdigt.
Die katholische Kirche ist kein monolithischer Block.
Es ist zu wünschen, dass die Entscheidungskompetenzen jedes einzelnen Teils stärker beachtet werden.
Ich erinnere hier an den Streit um die Schwangerschaftskonfliktberatung der katholischen Bistümer in Deutschland.
Eine innerkatholische Öffnung würde es auch leichter machen, die Pluralität der christlichen Kirchen insgesamt zu würdigen.
Was meinen Sie damit?
Von der Gemeinschaft der Kirchen brauchen wir eine gemeinsame Vorstellung, die sich nicht an dem Ziel orientiert, dass eines Tages alle christlichen Kirchen wieder unter ein Dach, nämlich das der römisch-katholischen Kirche, zurückkehren.
Was wir brauchen, ist eine Ökumene des wechselseitigen Respekts.
Es muss gelingen, dass wir auch die christlichen Ämter wechselseitig anerkennen.
Wo passiert das jetzt nicht?
Die römisch-katholische Kirche erkennt das christliche Amt der evangelischen Kirche bisher im Grundsatz nicht an.
Deswegen haben wir auch die bekannten Schwierigkeiten beim Thema des Abendmahls.
Ist das kein sehr abstrakter Disput?
In Deutschland leben ungefähr ebenso viele Protestanten wie Katholiken.
Die konfessionsverschiedenen Ehen - ich nenne sie auch konfessionsverbindende Ehen - sind ein Massenphänomen.
Bis vor einiger Zeit war die gemeinsame Abendmahlfeier in katholischen Kirchen vielerorts faktisch akzeptiert.
Aber dann hat Rom die Richtlinien verschärft; und die Kinder fragten, warum nicht mehr beide Eltern im Gottesdienst am Abendmahl teilnahmen.
Das ist für solche Familien eine erhebliche Belastung, keineswegs ein abstrakter Disput.
Wünschen Sie sich einen liberaleren Papst?
Sind politische Kategorien überhaupt angemessen, um Grundhaltungen des Glaubens zu beschreiben?
Wenn man Papst Johannes Paul II anschaut, kann man ihn in der Klarheit seiner Haltung zu Fragen von Gerechtigkeit und Frieden als einen progressiven Papst bezeichnen.
Schaut man auf seine Haltung in Fragen der Sexualmoral, kann man ihn einen sehr konservativen Papst nennen.
Er selbst hat seine Haltung in diesen beiden Fragen aber mit Sicherheit nie als Widerspruch angesehen.
Denken Sie, dass sich die katholische Kirche für Frauen öffnen sollte?
Ich halte es für sehr wünschenswert, dass sich der Respekt vor der gleichen Würde von Frauen auch im gleichen Zugang von Frauen zum kirchlichen Amt zeigt.
Ich weiß, wie lang das in unser eigenen Kirche gedauert hat, und ich habe miterlebt, was für Kontroversen das in der anglikanischen Kirche ausgelöst hat.
Von daher weiß ich, dass das ein schwieriger Weg ist.
Aber ich glaube, dass dieser schwierige Schritt auch in der römisch-katholischen Kirche gegangen werden muss.
Wie wäre es, wenn wir einen Papst aus der Dritten Welt bekämen?
Früher waren fast alle Päpste Italiener, und es wäre unvorstellbar gewesen, einen Papst aus Mexiko oder aus Indien zu wählen.
Aber dann kam dieser eindrucksvolle polnische Papst , der so viele Länder bereiste und so viele Sprachen beherrschte.
Es ist sein Verdienst, dass nun nicht mehr die Herkunft die entscheidende Frage ist, sondern die Persönlichkeit, die Glaubwürdigkeit, die Authentizität.
Das schließt im übrigen auch nicht aus, dass ein Italiener zum Papst gewählt wird.
Würden Sie sich denn wünschen, dass der nächste Papst aus der Dritten Welt kommt?
Da halte ich mich zurück.
Es wird ja sowieso nicht mein Papst.
Das Gespräch führte Bettina Vestring.
Darf sie jetzt nach Kiew fahren?
Oder nicht?
Nachdem der Bundesverband der Phonographischen Wirtschaft ihre Single "Run & Hide" aus den Hitparaden verbannt hat, bangt Schlagersängerin Gracia (22) weiter um ihre Teilnahme am Eurovision Song Contest.
Mit "Run & Hide" hatte sie im März den Vorentscheid gewonnen; kurz darauf erhob das Fernsehmagazin "Akte 05" den Vorwurf, Gracias Produzent David Brandes habe die Single nur durch massive Eigenaufkäufe in die Hitparaden gebracht.
Auch die charts-erhebende Media Control stellte ein "auffälliges Kaufverhalten" fest.
Am Montag sperrte der Phonoverband, in dessen Auftrag die Verkaufszahlen ermittelt werden, "Run & Hide" für die Charts.
Derlei Manipulationsvorwürfe hat es schon öfter gegeben.
Dass aber eine Single aus den Hitparaden herausgenommen wird, ist, wie Phonoverbandssprecher Hartmut Spiesecke die Entscheidung zutreffend kommentierte, in Deutschland "ein historisch einmaliger Fall".
Für die Gegenwart ist er insofern aber auch wieder egal, als die Single-Hitparaden eigentlich keine Bedeutung mehr haben.
Im Zeitalter von Downloads und Raubbrennern gibt es kaum noch Verkäufe, die sie messen könnten: Um auf Platz 1 zu kommen, reichen in der Regel ein paar tausend verkaufte Stück, für einen der hinteren Plätze der Top 100 sind ein paar Dutzend genug.
Produzent Brandes hat "schnelle Aufklärung" versprochen, ist allerdings für Stellungnahmen nicht zu erreichen.
Jürgen Trittin ist ein Fußballfan, Werder Bremen ist die Lieblingsmannschaft des beinharten Verteidigers, wie er sich selber nennt.
Und er ist ein ebenso beinharter Streiter für die Umwelt.
Jetzt will er "im Doppelpass" mit den WM-Organisatoren beweisen, dass sich Großfußball und Umweltschutz vertragen.
Pflicht ist das bei einer Fußballweltmeisterschaft, im Unterschied zu Olympia, nicht.
3,2 Millionen Besucher werden zu den Spielen erwartet, das bringt viel Verkehr auf den Straßen und Schienen, braucht eine Menge Wasser, schafft Unmengen Abfall - wir haben es gerade in Rom gesehen -, schluckt Energie.
Dennoch wollen die Verantwortlichen die Weltmeisterschaft, erstmals, klimaneutral über die Bühne bringen und haben sich dazu einiges ausgedacht.
So werden sämtliche Eintrittskarten zur Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs berechtigen.
Ein Fünftel des Wasserverbrauchs soll von Regen-, Oberflächen- oder Brunnenwasser stammen.
Um ein Fünftel sollen die Belastungen so reduziert werden.
Green Goal heißt das Programm, viel mehr steht noch nicht fest.
Nach Berechnungen des Berliner Öko-Instituts entstehen durch die WM, vor allem wegen des unvermeidlichen Autoverkehrs, dennoch rund 100 000 Tonnen Kohlendioxid-Emissionen.
Die sollen durch Projekte an anderer Stelle neutralisiert werden, durch Umweltengagement etwa in Südafrika und Südostasien.
Trittin betont, dass es ein vergleichbares Umweltprojekt bei Sportveranstaltungen dieser Größe bislang nicht gegeben habe.
Ein Vorbild aber gibt es: die Olympischen Spiele 2000 in Sydney, die wegen ihres Umweltmanagements als "grüne Spiele" in die Geschichte eingingen.
Trittin will sie noch übertreffen.
Um Fußball-Fans weltweit über das Projekt zu informieren, schaltete der Umweltminister jetzt dazu eine Internet-Seite frei.
Das Grundsatzurteil des Bundesverfassungsgerichts, nach dem bei der Strafverfolgung die satellitengestützte Überwachung eingesetzt werden darf, ist auf breite Zustimmung gestoßen.
Datenschützer forderten allerdings rechtliche Einschränkungen.
Die Karlsruher Richter hatten am Dienstag die heimliche Überwachung von Autos mit Hilfe des Ortungssystems GPS (Global Positioning System) für verfassungsgemäß erklärt.
Die GPS-Observation sei ein milderer Eingriff in die Grundrechte als etwa die Telefonüberwachung, urteilte das Gericht und wies eine Klage eines verurteilten Terroristen ab.
Das Gericht unterstrich, dass eine unzulässige Rundumüberwachung durch das Verfassungsrecht unzulässig sei.
Zudem verpflichteten die Richter den Gesetzgeber, rechtzeitig auf technische Fortschritte zu reagieren.
Innenminister Otto Schily (SPD) begrüßte das Urteil.
Er sieht darin die Bestätigung der Ermittlungspraxis.
Enttäuscht zeigte sich Berlins Datenschützer Hansjürgen Garstka.
"Wir hatten uns mehr gewünscht", sagte er der Berliner Zeitung.
Garstka forderte, dass die GPS-Überwachung einer richterlichen Zustimmung bedürfe: "Die Bedeutung der technischen Überwachung wird zunehmen."
Derzeit ist eine richterliche Genehmigung nach einem Monat nötig.
Die Grünen-Politikerin Silke Stokar unterstützte diese Forderung.
"Die Überwachung darf nicht im Ermessen von Polizei und Staatsanwaltschaft liegen", sagte sie.
Für erforderlich hält sie zudem eine Technikfolgen-Abschätzung.
"Die Politik wird teilweise von der technischen Entwicklung überrollt.
Wir brauchen eine Abschätzung, welche Folgen das für die Bürgerrechte hat", so Stokar.
Fernsehkrimis leben von solchen Bildern: Polizisten in unauffälliger Kleidung bauen heimlich ein winziges Teil in einen Wagen ein.
Es misst nur 2,5 mal 2,5 Zentimeter und ist gerade mal zwei Millimeter dünn.
Doch der Chip hat es in sich.
Er ist ein Empfänger des GPS-Systems (Global Positioning System), der Signale von Satelliten erhält.
Mit diesen Signalen bestimmt der Chip seinen eigenen Standort - und die Polizei erhält den gleich mit.
Über einen Receiver kann sie die Route des Autos auf fünf Meter genau verfolgen.
Ein ideales Mittel also, um Verbrecher zu schnappen oder Tatverdächtige zu verfolgen.
Bis zu zehn Mal im Jahr wendet das Bundeskriminalamt diese Überwachungstechnik bereits an, nun auch mit dem Segen des Bundesverfassungsgerichts.
Es entschied am Dienstag, dass der Einsatz des GPS zur Strafverfolgung verfassungskonform ist.
Doch die GPS-Technik, die von Autofahrern als Navigationssystem genutzt wird, schreitet rasant fort und wird vielfach eingesetzt.
Schon jetzt werden derartige Bordgeräte in Lastwagen eingebaut und dienen zur Erfassung der Maut.
Auch andere Autofahrer könnten mit diesem System erfasst werden.
Erst vor wenigen Wochen forderte der SPD-Innenpolitiker, Dieter Wiefelspütz, dass Sicherheitsbehörden zur Bekämpfung des Terrorismus diese Daten abfragen sollten.
Diese mögliche Entwicklung, bei der die Überwachungstechnik umfassend eingesetzt werden könnte, hatten die Richter wohl im Blick, als sie in ihrem Urteil dem Gesetzgeber Verpflichtungen auferlegten.
Er müsse wegen des "für den Grundrechtsschutz riskanten informationstechnischen Wandels" die Entwicklung genau verfolgen und notfalls Gesetze korrigieren.
Als Warnung ist auch ein weiterer Kernsatz zu verstehen: Das Verfassungsrecht schließe eine Rundumüberwachung aus, mit der ein umfassendes Persönlichkeitsprofil eines Menschen erstellt werden könnte.
Damit schlägt das Urteil eine Richtung ein, die Datenschützern unterstützen.
"Die Richter haben ganz klar festgestellt, dass die Polizei nicht unkontrollierbar alles machen kann", sagte Thilo Weichert, Leiter des Unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz Schleswig-Holstein dieser Zeitung.
Das Urteil sei deshalb kein Freibrief für den Gesetzgeber oder die Strafverfolgungsbehörden.
"Sie sind verpflichtet, heimliche technische Methoden zur Überwachung zu evaluieren."
Es werde sichergestellt, dass beim Einsatz neuer Technologie geprüft werden müsse, ob diese die Grundrechte verletze, betonte er.
Positiv wertete auch der stellvertretende FDP-Bundesvorsitzende, Andreas Pinkwart, den Richterspruch.
"Das Bundesverfassungsgericht hat an den Einsatz von GPS enge rechtsstaatliche Auflagen geknüpft", sagte er dieser Zeitung.
"Einer willkürlichen Überwachung ist damit ebenso ein Riegel vorgeschoben wie der Rundum-Observation."
Der SPD-Politiker Wiefelspütz setzt bei der Verbrechensbekämpfung auch auf technologische Errungenschaften.
Das GPS-System werde aber auch in Zukunft nur selten angewendet, da es nur bei schweren Taten eingesetzt werden dürfe.
"Man braucht nicht zu denken, dass man GPS jetzt massenhaft zur Fahndung nutzt", sagte er.
Mit dem Urteil sind die Grenzen für die Strafverfolger festgelegt.
Eine andere Entwicklung vollzieht sich im privaten Bereich.
So testet Internet-Anbieter AOL ein neues System: Per Mausklick sollen Internetnutzer Handys Anderer orten können - das Einverständnis der Handybesitzer vorausgesetzt.
Eine weitere, für ihn erschreckende Vision malte Berlins Datenschützer Hansjürgen Garstka vor dem Verfassungsgericht.
Er entwarf die Kindermode der Zukunft: Jacken etwa mit eingenähten GPS-Chips, damit die Eltern wissen, wo sich ihre Kinder aufhalten.
BAGDAD, 12. April.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld hat die von Schiiten dominierte neue Übergangsregierung im Irak vor großangelegten Säuberungsaktionen in Armee und Ministerien gewarnt.
"Meine Sorge ist, dass sie reinkommen und den Laden aufräumen", sagte Rumsfeld am Dienstag auf dem Weg zu einem Überraschungsbesuch in Bagdad.
Nach Gesprächen mit Präsident Dschalal Talabani und dem künftigen Ministerpräsidenten Ibrahim Dschafari warnte er vor Verzögerungen auf dem Weg zu einer neuen Verfassung.
Vertreter des schiitischen Wahlbündnisses hatten wiederholt einen Umbau des Sicherheitsapparates gefordert; nach ihren Angaben werden vor allem das Innenministerium und der Geheimdienst noch immer von Ex-Baathmitgliedern dominiert.
Die USA sind beim Aufbau der irakischen Streitkräfte auf Veteranen aus der Ära des gestürzten Machthabers Saddam Hussein angewiesen.
Die meisten der in den Hochburgen der Aufständischen eingesetzten Elite-Einheiten werden von ehemaligen Baath-Generälen kommandiert.
Rumsfeld mahnte die neue Regierung zum entschlossenen Kampf gegen Korruption.
"Wir haben die Chance, weitere wirtschaftliche und politische Erfolge zu erzielen.
Es wäre unglücklich, diese aus Mangel von Vertrauen oder durch Korruption zu gefährden."
Berichte über einen deutlichen Abbau der US-Truppen bezeichnete Rumsfeld als verfrüht.
"Wir haben noch keine Abzugsstrategie.
Unsere Aufgabe ist es, das Land auf den Weg zu Demokratie, Freiheit und einer repräsentativen Regierung zu bringen."
Die Aufgabe der multinationalen Truppen sei erst beendet, wenn die irakischen Streitkräfte voll einsatzfähig seien.
PEKING, 12. April.
Nach Jahrzehnten der Feindschaft haben China und Indien, die beiden bevölkerungsreichsten Länder der Welt, eine strategische Partnerschaft für Frieden und Wohlstand vereinbart.
Man wolle "globalen Herausforderungen und Drohungen gemeinsam begegnen", erklärten die Premierminister beider Länder, Wen Jiabao und Manmohan Singh, zum Abschluss eines zweitägigen Besuchs des chinesischen Regierungschefs in Indien.
Wen, der auch das indische Technologiezentrum Bangalore besucht hatte, rief seine Gastgeber dazu auf, ihr Softwarepotenzial mit dem chinesischen Hardwarepotenzial zu verbinden.
Dann könnten beide Länder im IT-Sektor "die Führungsposition in der Welt" übernehmen.
Beide Seiten bekräftigten ihren Willen, die noch offenen Grenzstreitigkeiten im Konsens zu lösen.
Die indische Herrschaft über Sikkim wird hingegen von China nun offiziell anerkannt.
Das Fürstentum im Himalaya war 1975 von Indien annektiert worden.
Neu Delhi hatte seinerseits vor zwei Jahren die chinesische Souveränität über Tibet akzeptiert.
Wen signalisierte ferner die Bereitschaft seines Landes, den Anspruch Indiens auf einen Ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat zu unterstützen.
Die neue Partnerschaft wird von Beobachtern als Ende einer langen Periode gesehen, in der die bilateralen Beziehungen von tiefem Misstrauen und regionalen Rivalitäten gekennzeichnet waren.
In den 1950er Jahren hatten sich beide Nachbarländer noch den Prinzipien der friedlichen Koexistenz verschrieben, doch 1962 eskalierten die tiefen Widersprüche zwischen ihnen sogar zu einem Grenzkrieg.
Neue Rückschläge brachten die indischen Nukleartests vom Mai 1998 sowie die immer engere Partnerschaft Chinas mit Pakistan.
In den letzten Jahren suchten jedoch beide Seiten den Ausgleich, um ein stabiles Umfeld für ihre wirtschaftliche Entwicklung zu finden und ihre regionale Stellung zu stärken.
Nach einer Reihe von Gesprächen auf hoher und höchster Ebene erklärten Indien und China 2003, dass sie sich nicht mehr durch den jeweils anderen bedroht fühlten.
Einig sind Peking und Neu Delhi auch in ihrer Ablehnung des Unilateralismus der USA, in ihrer Verurteilung des Irakkrieges und in ihrem Bekenntnis zu einer starken UNO.
Allerdings schaut Peking mit Argwohn auf die Bemühungen Washingtons, Indien enger an sich zu binden.
Der indisch-chinesische Handel wächst langsam, aber stetig.
Im vergangenen Jahr belief sich der Austausch auf 13,6 Milliarden Dollar, bis 2008 soll er um die Hälfte wachsen.
Kooperationsprojekte gibt es in den Bereichen Luftfahrt, Finanzen, Wissenschaft und Technik sowie Tourismus und Erziehung.
Mit einem gewissen Neid schaut Neu Delhi auf die ausländischen Direktinvestitionen in China, die mit 60 Milliarden Dollar im vergangenen Jahr zwölfmal so hoch waren wie die in Indien.
Beide Länder arbeiten ferner an der Schaffung einer Freihandelszone, die mit potenziell 2,3 Milliarden Konsumenten die größte der Welt wäre.
Es knirscht noch bei der Umsetzung der Arbeitsmarktreform Hartz IV. Gerade einmal 100 Tage ist das Vorhaben in Kraft, da werden schon eifrig Bilanzen gezogen.
Ein Wettlauf gerät dabei zunehmend ins Blickfeld.
Es ist der Kampf zweier Systeme um die bessere Betreuung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen.
Das Duell zwischen den Optionskommunen, die Langzeitarbeitslose seit Jahresbeginn in Eigenregie betreuen, und den Arbeitsgemeinschaften, in den Kommunen und örtliche Arbeitsagentur kooperieren.
Es geht bei diesem Wettlauf um mehr als das Wohl der Betroffenen.
Hessens Ministerpräsident Roland Koch (CDU) hat das Kommunalmodell zum Kernstück seiner Arbeitsmarktphilosophie erklärt.
Er hatte es im US-Bundesstaat Wisconsin entdeckt und im Vermittlungsausschuss durchgedrückt. 69 Landkreise und kreisfreie Städte, 13 davon in Hessen, dürfen nun Langzeitarbeitslose betreuen und vermitteln.
Nichts käme Koch mehr gelegen als eine hessischer Erfolgsgeschichte.
Noch ist es nicht soweit.
"Wir sind auf dem richtigen Weg", sagt der Kreisbeigeordnete Hans-Jürgen Hielscher, der offen von einem Wettlauf der Systeme spricht.
Laut klagen die Kommunalvertreter über die schlechte Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit, Vorgaben aus Berlin, Akten ohne Vorgeschichte der Betroffenen, höhere Fallzahlen und größere Kosten.
Der Wettbewerb der Systeme ist also in vollem Gange - und er wird, fürchtet Wiesbadens Sozialdezernent Wolfgang Hessenauer, nicht immer fair verlaufen.
Als einzige der Bundestagsfraktionen hatten sich die Grünen jahrelang gegen schärfere Gesetze gegen Graffiti-Sprayer gewehrt.
Nun ist die Partei offenbar in Sorge, in den Ruf einer Schutzmacht für Schmierfinken zu kommen - und steuert um: Parteichef Reinhard Bütikofer erklärte am Montag, die Empörung der Bürger über Graffiti müsse ernst genommen werden.
Die Grünen-Fraktion beschäftigte sich am Dienstag ebenfalls mit dem Thema, kam aber noch nicht zu harten Beschlüssen.
Doch der Trend ist klar: Wie am Dienstag aus Fraktionskreisen verlautete, plädierte der Fraktionsvorstand nahezu einstimmig dafür, mit der SPD bald eine einvernehmliche Lösung zu erzielen.
Deren Position in Sachen Graffiti ist bekannt: Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD) hat eine Verschärfung des Strafgesetzes angekündigt, ihr Parteifreund Otto Schily ließ jüngst als Bundesinnenminister Graffiti-Sprayer mit Hubschraubern jagen.
Bislang sprachen sich bei den Grünen außer der Parteijugend vor allem der Altlinke Hans-Christian Ströble und die Abgeordnete Silke Stokar gegen eine Strafverschärfung aus.
Auch die Verfolgung von Sprayern per Hubschrauber stieß bei ihnen auf Ablehnung.
Nun aber scheint eine Gesetzänderung noch vor der Bundestagswahl 2006 in Reichweite.
Jürgen Mlynek, Präsident der Berliner Humboldt-Universität (HU), wird möglicherweise schon in Kürze die Hochschule verlassen.
Wie eine Sprecherin am Abend bestätigte, hat eine Findungskommission Mlynek als einzigen Kandidaten für das Amt des Präsidenten der Helmholtz-Gemeinschaft vorgeschlagen.
Die Mitgliederversammlung der Gemeinschaft, der Vertreter von 15 Forschungszentren angehören, stimmte am Dienstag dem Vorschlag zu.
Damit gilt es als sicher, dass Mlynek am 3. Juni vom Senat der Helmholtz-Gemeinschaft zum neuen Präsidenten gewählt wird.
Mlynek informierte am Dienstag den Akademischen Senat der HU über das Angebot.
Teilnehmer der Sitzung berichteten, der HU-Präsident stehe der Wahl positiv gegenüber.
Bei einem unangekündigten Besuch im Irak hat US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld auf eine schnelle Regierungsbildung gedrungen.
Wenn der designierte Ministerpräsident Ibrahim Dschafari zu lange mit der Bildung seiner Regierung warte, könne dies den Demokratisierungsprozess gefährden, warnte der Pentagon-Chef am Dienstag nach Gesprächen mit der neuen politischen Führung in Bagdad.
Presseberichte über einen geplanten deutlichen Abbau der US-Truppenpräsenz im Irak zu Beginn kommenden Jahres nannte der Minister verfrüht.
Die EU verzichtet vorläufig auf Sanktionen gegen Defizitsünder Griechenland.
Die EU-Finanzminister begrüßten am Dienstag in Luxemburg den radikalen griechischen Sparkurs.
Die konservative Regierung in Athen hat sich verpflichtet, das Defizit von 6,1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt im vergangenen Jahr auf 2,9 Prozent im kommenden Jahr zu drücken.
"Unsere Bemühungen wurden anerkannt", sagte der griechische Finanzminister Giorgos Alogoskoufis.
Hessen ist beim Bundesverfassungsgericht am Dienstag mit einem Eilantrag gegen das Hochschulförderprogramm des Bundes zur europaweiten Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen gescheitert.
Das Land hatte den Antrag gestellt, weil es hinter dem Förderprogramm den Versuch des Bundes vermutete, "sich Zuständigkeiten in der Bildungspolitik zu erschleichen".
Wann das Gericht endgültig entscheiden wird, ist noch offen.
Die Diagnose muss von drei Ärzten bestätigt werden, beide Elternteile müssen dem Schwangerschaftsabbruch zustimmen.
Die Polizei darf mutmaßliche Verbrecher auch mit Hilfe von GPS überwachen.
Der Einsatz des satellitengestützten Navigationssystems verstoße nicht gegen das Grundgesetz, entschied am Dienstag das Bundesverfassungsgericht.
Es wies die Verfassungsklage eines Ex-Mitglieds der Antiimperialistischen Zellen zurück.
Seine Autofahrten waren zweieinhalb Monate lang heimlich überwacht worden.
Ein Sondereinsatzkommando der nordrhein-westfälischen Polizei hat am Dienstagabend vier Schülerinnen aus der Gewalt eines bewaffneten Geiselnehmers in Ennepetal befreit.
Nach fünf Stunden konnten die Beamten den mit zwei Messern bewaffneten Täter, einen Mann aus dem Iran, überwältigen und die Mädchen, mit denen er sich im Keller eines Einfamilienhauses verschanzt hatte, befreien.
Der FC Bayern München ist aus der Champions League ausgeschieden.
Gegen den FC Chelsea kamen die Bayern zwar zu einem 3:2-Sieg, doch der reichte nicht aus, um die 2:4-Niederlage aus dem Hinspiel wettzumachen.
Die ViertelfinalBegegnung zwischen Inter Mailand und AC Mailand wurde abgebrochen, weil Feuerwerkskörper auf das Spielfeld geworfen wurden.
Die Humboldt-Universität braucht vermutlich bald einen neuen Chef.
HU-Präsident Jürgen Mlynek wurde von einer Findungskommission als einziger Kandidat für das Amt des Präsidenten der Helmholtz-Gemeinschaft vorgeschlagen, wie eine Sprecherin am Abend bestätigte.
Im Fall seiner Wahl dürfte Mlynek sein bisheriges Amt aufgeben.
Aus Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes melden sich immer weniger Menschen in Deutschland krank.
So heißt es im Gesundheitsreport 2005 der DAK.
Die Zahl psychisch Erkrankter nimmt aber zu.
Berlin ist die Hauptstadt der Depressiven.
Michael Ballacks Gesichtsausdruck beweist: Der FC Bayern hat den Einzug ins Halbfinale der Champions League verpasst.
Der 3:2-Sieg gegen Chelsea London war nach dem 2:4 im Hinspiel zu wenig.
Ein Automuseum in der Wüste von Abu Dhabi zeigt Nobelkarossen.
ABU DHABI, im April.
Scheich Hamad Bin Hamdan Al-Nahvan, 46, gilt als weltoffener Mann. Der Multimillionär aus Abu Dhabi wird als Popkünstler, als Architekt und als Designer beschrieben.
Und als Autonarr.
Der Schwiegersohn des im November verstorbenen Präsidenten der Vereinigten Arabischen Emirate lässt sich gern mit den Worten zitieren: "Autos und Motoren gehört meine Leidenschaft."
Ihm geht es damit wie den meisten seiner Landsleute, für die ein richtiges Auto erst ab drei Liter Hubraum und 150 PS auch seinen Namen verdient.
Was dem Scheich auf dem Automarkt der letzten Jahrzehnte ge- und auffiel, zeigt er jetzt in einem ungewöhnlichen Museum inmitten der Wüste.
Frei von finanziellen Engpässen, nennt er weit über 100 Edelkarossen sein Eigentum - so genau weiß das keiner.
Wahrscheinlich war es für ihn nur eine Platzfrage, dass er den rollenden Reichtum aus seinem Fundus nun öffentlich macht.
Er muss bemerkt haben, dass die Kunstwerke aus buntem Blech, die er sich in kurzen Abständen zulegt, auch immer mehr geeignete Unterstellmöglichkeiten verlangten.
Denn Sonne, Sand und heiße Winde bekommen den Symbolen des Reichtums auf Dauer gar nicht gut.
Und so stehen die Lamborghini, Ferrari, Porsche, Roll's Royce und viele andere der Nobelwagen nun in einer fensterlosen, klimatisierten Pyramide, die etwa die Fläche eines Fußballfeldes überspannt.
Um Eingang ins Inventar zu finden, müssen die Fahrzeuge sehr teuer, extrem stark oder einfach nur alt und selten sein.
Am besten alles zusammen - Einzelanfertigungen mag der Scheich besonders.
Auch wenn sie ihm genauso schnell langweilig werden wie die mit zahlreichen Extras aufgemotzten Fahrzeuge von der Stange.
Was er selbst unter einem Sondermodell versteht, demonstrierte Scheich Hamad vor zehn Jahren.
Da baute er einen roten Dodge Power Wagon nach, vier Mal so groß wie der schon an sich nicht kleine Original-Pickup.
Das Fahrerhaus des einzigartigen Trucks, dessen Größe im Museum nur noch vom haushohen Präsidentenporträt übertroffen wird, beherbergt neben einer Küche und einem Baderaum auch ein Wohnzimmer.
Allein jedes der Räder kostete 15 000 Dollar.
Und für die Familie nebst Personal konstruierte er einen dazu passenden Wohnanhänger in Form einer Weltkugel, 14 Meter im Durchmesser.
Mit dem weithin sichtbaren Gespann ging der Scheich oft auf Reisen ins Gelände.
Auf den vier Etagen des Komfortanhängers, der nun vor der Museumspyramide parkt, soll es sich selbst auf langen Touren durch die Wüste sehr angenehm leben lassen.
Extravagant heißt ja nicht unbequem.
Offensichtlich hat der Scheich auch Sinn für Humor.
Denn er ließ inmitten der Kraftpakete auf vier Rädern auch so etwas wie eine Spaßecke einrichten.
Dort steht, ein wenig an den Rand gedrängt, neben einst geliebten Kleinfahrzeugen der westlichen Welt wie dem VW Käfer und der Ente, dem Citröen 2 CV, auch ein - Trabant.
Der Zweitakter mit 26 PS, im Farbton "papyrusweiß" und mit DDR-Kennzeichen ITP 5-75, mutet ein wenig seltsam an in dem Kunstbiotop aus Größe, Chrom und glitzernden Farben.
Vielleicht war es das historische Gefühl des Unwiederbringlichen, das die Leidenschaft des Scheichs vor 14 Jahren zumindest für einen Moment weg von den Maseratis und Mercedes-Limousinen hin zu dem typischen DDR-Gefährt lenkte.
Vielleicht wollte der Scheich aber auch nur ein Unikum des Automobilbaus einfangen, bevor es aus dieser Welt verschwand.
Genaueres weiß auch der einstige Besitzer nicht.
Der heißt Peter Salender, ist heute Sprecher des Polizeipräsidiums Frankfurt (Oder) und amüsiert sich prächtig, als er vom Verbleib seines Wagens erfährt.
Er erinnert sich noch gut an den Verkauf.
"Irgendwie hörte ich im Winter 1990/91 von einer befreundeten Kollegin davon, dass ein Scheich aus den Emiraten einen neuen Trabant sucht."
Die 2 000 gefahrenen Kilometer, hoffte Salender, sollten den Scheich nicht stören.
Das Angebot, aus welchen Gründen auch immer ausgesprochen, kam dem Journalisten aus Berlin seinerzeit jedenfalls wie gerufen.
Fast 14 000 DDR-Mark hatte er am 22. August 1989 für das Auto bezahlt, dessen Wert nach der Wende schlagartig ins Bodenlose gefallen war.
"Nun fehlte mir das Geld zum Umtausch bei der Währungsunion", sagt Salender.
Am 28. Januar 1991 verkaufte er den Wagen nach Abu Dhabi und war froh, noch 2 500 D-Mark dafür erhalten zu haben.
"Das war eine sehr faire Sache", sagt er.
Über die Stationen Stuttgart und Hamburg gelangte die Anschaffung des Scheichs in die Emirate.
Ob der Scheich jemals mit dem Trabant gefahren ist, ist nicht bekannt.
NEW YORK, 12. April.
Ob Heidi Klum, Brad Pitt, Jennifer Lopez oder Paris Hilton - die meisten Menschen sind fasziniert von Prominenten.
Dass wir da etwas mit den Affen gemeinsam haben, mag Zyniker nicht verwundern, doch jetzt ist diese Gemeinsamkeit wissenschaftlich bewiesen.
Michael Platt, Neurobiologe an der Duke University im US-Bundesstaat North Carolina, hat ein Experiment mit zwölf Rhesusaffen geleitet, das verstehen hilft, warum uns Stars so anziehen.
Zwölf durstige, männliche Rhesusaffen wurden vor die Wahl gestellt, entweder einen Schluck von ihrem Lieblingssaft zu bekommen - in diesem Falle Kirschsaft - oder Computerbilder von sozial höher gestellten Affen im Rudel betrachten zu dürfen.
Trotz ihres Durstes wählten die meisten Affen die Bilder der Rudel-Prominenz.
"Was wir Menschen prominent nennen, ist natürlich bei den Affen nichts anderes als sozialer Status", sagt Dr. Platt.
Affen mit hohem sozialem Status haben alles, was andere Affen begehren: Nahrung, Macht und sexuelle Anziehungskraft.
Die "Sucht" der Affen nach Promi-Fotos ging so weit, dass sie nicht willens waren, Bilder von rangniedrigen Affen anzuschauen.
Um das zu tun, mussten sie mit Extra-Portionen Fruchtsaft bestochen werden.
Interessanterweise waren die Promi-Affen beim gleichen Test genauso interessiert an Fotos anderer Promi-Affen.
Für Platt ist das schlicht ein Reflex auf das schnelle Auf und Ab in der Promi-Welt der Affen.
Faszinierend war in diesem Zusammenhang auch die Tatsache, dass die getesteten Affen nicht in einer Affenkolonie, sondern in Zweiergruppen leben.
Ihre Entscheidung, wer ein VIP war, basierte nicht auf körperlichem Kontakt mit den Star-Affen oder ihrem Revierverhalten, sondern hauptsächlich auf Beobachtungen im Gesicht des abgebildeten Affen.
Ziel des Experiments war es, herauszufinden, wie das Gehirn visuelle Informationen über sozialen Status aufnimmt und verarbeitet.
Die Forscher wollen so mehr lernen über das, was sie das "soziale Räderwerk des Gehirns" nennen.
Laut Platt und seinem Team sind soziale Bedingungen beim Menschen und beim Affen evolutionär gesehen von nahezu gleicher Wichtigkeit.
Die Forscher sind jetzt dabei, die Nervenbahnen und neurophysiologischen Mechanismen zu untersuchen, die mitentscheiden, welche Objekte als sozial beachtenswert eingestuft werden.
"Es gibt Krankheitsbilder wie zum Beispiel beim Autismus oder bei so genannten Angststörungen, wo dieser Verarbeitungsprozess massiv gestört ist und das Gehirn sozusagen keine Motivation sieht, andere oder die Umwelt zu beachten."
Mehr über diesen Prozess zu wissen, heißt letztlich der Ursache der Krankheit näher zu kommen.
Im Experiment, das ironischerweise "Monkey Pay-Per-View" betitelt ist, waren die männlichen Affen auch bereit, etwas von ihrem Fruchtsaft abzugeben, wenn sie als Gegenleistung Hinterteile weiblicher Affen betrachten durften.
Darüber mussten selbst die sonst so ernsten Wissenschaftler lachen, weil die Parallelen zum menschlichen Verhalten mehr als offensichtlich sind, ohne dass man gleich - wie die US-Presse das getan hat - von "Affen-Pornografie" sprechen muss.
Und wenn man so an Prominente und das Betrachten von Hinterteilen denkt, dann ist auch klar, warum Jennifer Lopez in der menschlichen Promi-Skala so weit oben rangiert.
Im Titel dieses Films scheint eine Sicherung eingebaut: Nicht einfach "Goebbels", sondern "Das Goebbels-Experiment" hat Lutz Hachmeister seinen bemerkenswerten Dokumentarfilm über Hitlers Propagandaminister genannt.
Seit 1924 hatte Goebbels Tagebuch geführt; im April 1945 füllten seine Aufzeichnungen zweiundzwanzig Kladden.
Diesen Selbstäußerungen des 1933 zum Reichsminister für Propaganda und Volksaufklärung berufenen Joseph Goebbels werden von Hachmeister Bilder zugeordnet.
Einige eingeblendete Namen und Daten dienen als Orientierungshilfe; wenige aktuelle Filmaufnahmen damaliger Schauplätze verstärken die Irritation, die dieser Film insgesamt hervorruft.
Denn das tut er; dem Zuschauer wird nicht entgehen, dass die ausgewählten Bilder und Texte eine starke Autorität besitzen.
Auf diesen Tatbestand der Autorität, nicht auf die Herausforderung durch die Irritation richtete sich denn auch, lange vor Kinostart des Films, ein Vorwurf des Induzierenden, Verführerischen.
Befeuert wurde er von einem unglücklichen Einfall des koproduzierenden Fernsehsenders ZDF: Im vergangenen November lud der zu einem Vorab-Screening an den Bogensee, wo Goebbels ein Haus hatte; in Magdas Kaminzimmer reichte man Häppchen.
Dass der Film einem ausgewählten Publikum sozusagen im Banne des genius loci gezeigt wurde, sollte Event-kulturtechnisch gewiss seinen Wert steigern.
In Hachmeisters Film ist die Villa am See zu sehen; man sieht auch, wie sich die Goebbels-Kinder im Wasser tummeln oder in ihren Betten schlummern und wie Magda im Sessel thront, aber zur Sensation macht der Film diese Szenen nicht.
Fallhand und Zeigefinger, die Zunge, die die Lippen befeuchtet, die Körpersprache des Propagandisten - das sind die ersten Bilder von "Das Goebbels-Experiment".
Doch der Film braucht auch den jungen Goebbels mit seinem Weltekel und Bedürfnis nach Sinngebung sowie Bedeutung.
Das fördert auch Ungeläufiges, Sperriges zu Tage: So lehnt Goebbels als Minister "Beschönigungsberichte" ab; Propaganda sollte in etwa der politischen Realität entsprechen.
Von den Bolschewisten, so schrieb er nach Ansicht von Sergej Eisensteins "Zehn Tage, die die Welt erschütterten", könne man vor allem "im Anfachen" viel lernen, doch das allzu "Parteiliche" kreidet er dem Revolutionsfilm an.
Lutz Hachmeisters Film ist zunächst eine Inszenierung über das Herstellen einer Inszenierung; der Film protegiert weder Einfühlung noch weckt er Verständnis.
Jedenfalls nicht nur.
"Das Goebbels-Experiment" ist eindrucksvoll in der Art, wie das Ideologische aus der privaten Person heraus entwickelt wird.
Er zeigt, wie sich Ideologie konsolidiert.
Es ist ein unentbehrlicher Film, weil er einen Archetypus von Herrschaft vorführt und anschlussfähige Strategien der Lenkung und Manipulation.
In diesem Sinn ist "Das Goebbels-Experiment" auch ein Versuch mit der Öffentlichkeit von heute.
Das ist ein äußerst produktiver Ansatz für eine dokumentarische Darstellung der NS-Zeit.
In diesem Sinn hat der deutsche Film während der vergangenen zwei Jahre etwas geleistet, das die Politik versäumt oder vermieden hat: sich nach dem November 1989 mit der Bevölkerung über die Grundlagen des wiedervereinigten Deutschland zu verständigen.
Mit den Mitteln der Populärkultur erfolgt diese Verständigung nun im Kino und Fernsehen, in Literatur und Musik.
Hinter den Vorbehalten gegen Dokumentarfilme wie "Das Goebbels-Experiment" oder auch Spielfilme wie "Der Untergang" und "Napola" steht eine starke und allgemeine Unsicherheit in allen Fragen der Repräsentation des Politischen durch das Individuelle.
Es ist eine Unsicherheit darüber, wessen Inszenierung das hier jeweils ist.
In diesem Bezugsrahmen traut Hachmeister dem Publikum einiges zu, und er hat Recht damit.
Zugehörigkeiten werden anderswo etabliert.
Die Nazi-Vergangenheit wird jedenfalls immer wieder reaktualisiert werden, nicht nur im Film; mit der Kunst wird jede Generation einen eigenen Zugang suchen auch zu ihren moralischen Folgedebatten.
In jedem Fall künden diese Versuche vom Willen, sich grundlegend mit dem historischen Erbe auseinander zu setzen.
Das bedenklichste mediale Modell hat jedenfalls das Fernsehen etabliert.
Was das Guido-Knopp-TV und die inflationär produzierten Doku-Fiktionalisierungen historischer Ereignisse und Personen bewirken - das wäre eine Debatte wert.
Es mag manchem nicht gefallen, dass Kinofilme den Nationalsozialismus auch zu einer ästhetischen Erfahrung machen.
Aber gerade im Ästhetischen eröffnen diese Filme eine Möglichkeit, die individuelle Anschlussfähigkeit kritisch zu überprüfen.
Die Glaubwürdigkeit ihrer Zeugenschaft wird so nach und nach ausgeräumt.
Da ist man dann wieder bei moderner Medienpolitik und dem Umgang mit Bildern und Worten, den Goebbels so fatal beherrschte, dass er als Täter sein erstes Opfer wurde.
Auch heute bestätigt sich wieder: Am Notausgang sitzen meistens junge Leute.
Das ist kein Zufall, angeblich machen die Fluggesellschaften die Platzvergabe vom Geburtsdatum abhängig.
Denn je jünger, desto geistesgegenwärtiger, und einigermaßen kräftige Arme braucht man wahrscheinlich auch, um die Türen zu öffnen.
Bei solchen Gedanken können sich schon mal leicht klaustrophobische Gefühle einstellen - und die wollen auch nach unserer Landung auf sicherem Schweizer Boden nicht so recht verfliegen.
Das Dasein in der Schweiz ist ja, so sagt man, bis in jeden Winkel hinein gut organisiert.
An alles ist gedacht - sogar an den Notausgang aus diesem Dasein.
Die Vereinigung hat sich 1982 gegründet und leistete allein im Jahr 2004 in 154 Fällen Suizidbeihilfe - und das nicht nur bei alten und todkranken Menschen.
Von Anfang an hat Exit auch Menschen in den Tod begleitet, die nicht an einer unheilbaren Krankheit, sondern an einer subjektiv unzumutbaren Beeinträchtigung ihres Körpers leiden.
Im Herbst 2004 hat der Vorstand den Kundenkreis noch ausgedehnt: Von nun an, so ließ er verlauten, dürfen nicht nur körperlich kranke Menschen den assistierten Freitod in Anspruch nehmen, sondern auch psychisch kranke.
Voraussetzung dafür sei allerdings, dass der Sterbewillige einen "autonomen, dauerhaften, und wohlerwogenen Todeswunsch" habe, was durch ein psychiatrisches Gutachten nachgewiesen werden muss.
Bisher hat Exit noch keinen psychisch kranken Menschen in den Tod begleitet.
Entweder konnte das Gutachten die Rationalität des Todeswunsches nicht bestätigen, oder die Sterbewilligen sind selbst von ihrem Wunsch abgewichen.
Dennoch gibt es zur Zeit Fälle, die auf eine Suizidbegleitung hinauslaufen könnten.
Die entschlossenste und aussichtsreichste Antragstellerin ist 26 Jahre alt.
Sie wurde in Indien geboren, der Vater ist Alkoholiker, die Mutter manisch-depressiv.
Sie kam ins Kinderheim, dort wurde sie mehrfach vergewaltigt.
Im Falle eines geprüften und bewilligten Antrages - ein Prozess, der auch bei körperlich Kranken mitunter Monate dauern kann - stellt Exit ein Barbiturat bereit.
Das Barbiturat wirkt irreversibel tödlich, nach ein paar Minuten schläft man ein, spätestens eine Stunde später hört das Herz auf zu schlagen.
"In die Hand nehmen und austrinken muss der Kranke das Glas aber unbedingt selbst, sonst wäre unser Handeln strafbar", erklärt der Pressesprecher Andreas Blum.
Denn in der Schweiz ist die aktive Sterbehilfe genauso verboten wie in Deutschland.
Erlaubt ist lediglich die Suizidbeihilfe, und dies auch nur dann, wenn keine selbstsüchtigen Motive vorliegen.
Bei Exit beträgt ein Jahresbeitrag 22 Euro, ein begleiteter Suizid wird nicht extra in Rechnung gestellt.
Der Sterbebegleiter Werner Kriersi erzählt, dass viele Sterbewillige, vor allem aber psychisch Kranke von ihrem Todeswunsch wieder zurückträten.
"Häufig genügt es, dass den Menschen die Möglichkeit des Todes in Aussicht gestellt wird.
Sie fühlen sich in ihrem Wunsch akzeptiert, und das ist oft die beste Heilmethode."
Es sei beklagenswert und inhuman, dass in Psychiatrien der Sterbewunsch abgeschnitten und verdrängt werde.
Kriersi ist pensionierter Pfarrer und seit acht Jahren bei Exit.
Das Selbstbestimmungsrecht über das eigene Leben hat bei Exit oberste Priorität.
"Die Geburt", meint Andreas Blum, "ist in jedem Fall ein Akt der Fremdbestimmung, der Tod dagegen kann unter bestimmten Voraussetzungen auch ein Akt der Selbstbestimmung sein."
Diese Freiheit erfährt jedoch insofern Einschränkungen, als die Organisation in Beratungsgesprächen mögliche Alternativen zum Suizid unterbreitet.
Darüber hinaus nehmen die Sterbebegleiter, wenn möglich, immer Kontakt zu den Angehörigen auf.
"Die Situation zwischen dem Kranken und den Nächsten muss klar sein", sagt die Sterbebegleiterin und Psychologin Elsbeth Voelkel.
"Sind die Dinge geordnet, brauchen die Angehörigen noch Zeit?
Gibt es noch Möglichkeiten, Schmerzen zu lindern?"
Diese Fragen lassen sich aber insbesondere bei psychisch kranken Menschen nicht eindeutig beantworten.
"Wir müssen mit dem Risiko leben, dass potenziell noch Möglichkeiten da gewesen wären", meint Walter Kriersi.
"Es gilt zu respektieren", so Voelkel, "dass derjenige, der sterben will, sein Entscheidungsrecht wirklich hat."
Dennoch weiß die Psychologin nicht, ob sie tatsächlich einen psychisch kranken Menschen in den Tod begleiten könnte.
Und selbst Kriersi, der neben seiner Sterbebegleitungstätigkeit auch Vizepräsident der Organisation ist, nennt eine mögliche Alternative zur Suizidbeihilfe.
Es gehe darum, sagt er, dass die Psychiatrie ihren Anspruch auf Heilung zurückschraube.
Denn es gebe besonders schwere seelische Leiden, die wie bestimmte körperliche Krankheiten schlicht nicht heilbar seien.
Diesen schwer kranken Menschen solle man nicht ständig ihre angeblich mangelnde Initiative in Therapien vorwerfen, sondern ihnen vielmehr helfen, mit ihrer "Rollstuhlexistenz" zu leben.
Wenn jemand aber auch diese Existenz ablehne, fügt er hinzu, dann sehe er keinen guten Grund, diesen Menschen zum Leben zu zwingen.
Unsere Pflicht sei es vielmehr, sagt Andreas Blum, Menschen mit ihrem Todeswunsch nicht allein zu lassen: "Menschen, die nicht mehr leben wollen, nicht zu helfen, ist nicht nur ein Akt der fehlenden Nächstenliebe, es ist auch ein Akt der Inhumanität."
Und dies gilt nicht nur für Menschen, die sich selbst nicht mehr töten können - der gerade angelaufene Film "Das Meer in mir" zeigt den sehr eindrücklichen Fall eines Querschnittsgelähmten - sondern auch für psychisch Kranke.
"Denken Sie an die vielen entsetzlichen gescheiterten Suizidversuche."
Da sei es doch besser, jemand sterbe völlig schmerzfrei in der Anwesenheit eines Anderen, als dass er sich blindlings vor einen Zug werfe.
Exit versucht dem vielleicht Singulärsten überhaupt gerecht zu werdennämlich dem Todeswunsch eines einzelnen Menschen.
Diese Wünsche lassen sich nicht verallgemeinern, der eine sieht vor dem Hintergrund vergleichbarer Voraussetzungen einen Sinn in seinem Leben, der andere nicht.
Die Gefahr ist aber, dass die Vereinigung sich genau durch diesen Anspruch in eine Systematik des ökonomisierten Sterbens einfügt.
Denn ob der Wunsch des Einzelnen durch sozialen Druck motiviert ist oder nicht, lässt sich selten eindeutig sagen.
Dies gilt auch für die Schweiz, in der zur Zeit immerhin 5,6 Prozent unterhalb der Armutsgrenze leben.
Andreas Blum: "Wenn die Freitodhilfe flankiert wird durch eine soziale Entwicklung, in der man immer stärker mit sozialen Kosten argumentiert, dann bin auch ich nicht geneigt, für die Zukunft eine humane Prognose zu stellen."
Die "Große Badende" ist ein starkes, ein erotisches, zugleich aggressives Zeichen.
Horizontal gelagert und so gleichsam rotierend auf schmalem Sockel, wächst die Gestalt wie schwebend aus ihrer Leibmitte heraus.
Optisch vereinnahmt und zersprengt die Bronze förmlich den Ausstellungssaal, der einst Bildhaueratelier gewesen ist.
Georg Kolbes Atelier im Westend dient seit Jahren als Museum.
Doch wer hier ausstellt, setzt sich unweigerlich dem Vergleich mit der Plastik des einstigen Hausherrn aus.
Dessen symbolhafte, antikisch makellosen Männerakte etwa stehen für einen Figurentypus, der das Idealisierende in der klassischen deutschen Bildhauertradition deutlich macht.
Die Kulturideologen des Nationalsozialismus konnten diese Tendenz leicht vereinnahmen.
Der Reiz zum Dialog, auch zum Kontrast war unwiderstehlich, das gesteht der nunmehr 75-jährige Wieland Förster mit Blick auf den Ort gerne ein.
Försters Bronzekerl ist wuchtig, derb - ein Prolet oder ein Bauer, auf dessen Körper schwere Arbeit und die Last der Jahre Spuren hinterließ.
Fünfundzwanzig Jahre liegt Försters letzte große Berliner Ausstellung zurück.
Die Nationalgalerie auf der Museumsinsel zeigte einen Querschnitt durch das schon damals immense bildhauerische und zeichnerische Werk des in der Tradition der klassischen Moderne arbeitenden Künstlers.
Jede einzelne Plastik, sei sie aus Bronze oder aus Gips - sucht die Form als autonomen Ausdrucksträger.
Das gilt für die erotische "Große Badende" von 1971 ebenso wie für die sinnliche "Ruhende Mänade" von 2004.
Das trifft zu auf den "Erschossenen, 21. August 1968" - ein Requiem auf den vom "Warschauer Pakt" niedergeschlagenen Prager Frühling - und auf den gleichnishaften "Marsyas" von 1999.
Försters Figurativität, die den Dogmen des Sozialistischen Realismus nie entsprach, zu frühen DDR-Zeiten missverstanden und massiv kritisiert wurde, fordert künstlerische Freiheit an sich.
Sie sucht das dialektische Verhältnis von Werden und Vergehen.
Von Schönheit und Zerstörung.
Von Ruhe und Bewegtheit.
Diese Kunst strebt nach Balance, zeigt aber gerade deshalb den Abgrund so bestürzend: Leben und Tod, Opferdasein und Täterschaft.
Der Kontrast und das Zusammengehören von "Passion und Erotik" wie Förster es sagt, gilt für die Skulptur im ganz modernen Sinn.
Die Werke dieser Jubiläums-Schau kreisen ums Existenzielle, zugleich Lebensvolle, immer auch Sinnliche.
Ganz gleich, ob da ein Martyrium oder eine übermütige, üppige Frauenfigur auf dem Sockel steht.
Der auch Prosa schreibende Förster bezeichnet in einem seiner Texte dieses Existenzielle als "die einzig wirkliche Form, mit dem Leben fertig zu werden, Probleme, Ängste und Nöte zu bewältigen".
Wenn er die menschliche Gestalt formt, muss er sich selbst vertrauen, seinen ureigensten Empfindungen nachgeben, nicht dem Geschmack oder dem Urteil der Umwelt.
Er reißt förmlich aus sich heraus, worunter er gelitten hat: Er sah als 15-Jähriger seine Heimatstadt Dresden im Bombenhagel brennen.
Wenige Tage später wurde er von den Befreiern verhaftet.
Das Trauma wirkt nach.
Das Überleben in einer Zelle des sowjetischen Geheimdienstes, die Haftzeit im Gelben Elend Bautzen - Folgen auf allen Wegen, psychisch wie physisch.
Für Wieland Förster, einst Meisterschüler bei Fritz Cremer an der Akademie der Künste in Berlin, später daselbst Professor und heute Mitglied der Sächsischen Kunstakademie, ist die menschliche Gestalt noch immer faszinierend, im Guten wie im Bösen.
Seine Porträts von Hanns Eisler bis Franz Fühmann stammen aus den Sechzigern, einer Zeit, in der Ulbrichts Kulturfunktionäre einen sozialistischen Idealtypus verlangten.
Förster hat darauf mit einem tiefen Blick auf den einzelnen Menschen geantwortet.
In den Gesichtern suchte er nach Biografien, nach Leben, das während Faschismus und Krieg, aber auch in stalinistischer Nachkriegszeit beschädigt worden war.
Seine Modelle prüfte er auf Haltungen.
Die meisten steckten - wie Förster selbst - im Konflikt zwischen dem Bejahen der sozialistischen Utopie und Zweifeln am stalinistischen Machtgebaren.
Kunst war und ist ihm auch eine Möglichkeit des Widerstandes: Verlogene Heldenbilder verachtet er ebenso wie Bieder-Repräsentatives oder Scheinschönes.
Seine Entscheidung, als Bildhauer in der DDR das pathetische Kunstdogma zu unterlaufen, indem er zwischen Brancusis streng geometrisierender Abstraktion und Marinis formaler Bewegtheit eine eigene Sprache fand, stempelte ihn zum "Formalisten".
Aber das trieb ihn nur umso mehr zu Innovationen.
Etwa zum Schlüsselwerk "Große Neeberger Figur".
In dieser Plastik, seit langem im Besitz der Nationalgalerie, begann sich der in der "sozialistischen Kunst" eingeforderte Kanon festgelegter Stilbegriffe völlig aufzulösen.
Auch die "Große Badende" belegt den Prozess.
Diese Entwicklung brachte Förster in den Achtzigern zur Stele: Aus langem, abstraktem Rumpf, dessen zerbrechlich aufstrebende Form den Impulsgeber Giacometti verrät, wächst der Kopf.
Seit zehn Jahren nun formt Förster große erotische Figuren namens "Elbe", "Nike", "Daphne".
Es sind fragmentarische Leiber mit einer Oberfläche, die wie gemalt wirkt.
Energetische, sinnliche Bekenntnisse zum Leben.
Sein "Alterswerk".
Kolbe-Museum bis 1.5., Di-So 10-17 Uhr, T.: 304 21 44, Sensburger Allee 25. Soeben erschien im Deutschen Kunstverlag München: "Wieland Förster - Im Atelier abgefragt".
Ab morgen im Konzerthaus: Sergej Rachmaninows selten gespielte Oper "Francesca da Rimini"
Heimvalenz nennen Verhaltensforscher jene Qualität eines Ortes, die bei Tier und Mensch für gute Stimmung sorgt.
Man kennt sich aus und tut alles, was man zum Leben braucht, ebenso gern wie maßvoll: essen, trinken, schlafen, sich fortpflanzen und gesellig sein.
Weil es an solchen Orten keine Eile hat mit all diesen Dingen, bleibt sogar Zeit für die Freude auch an dem, was über das Lebensnotwendige hinausgeht.
Solche Orte gliedern den Raum, in dem wir leben, schaffen Schwellen, Grenzen, klare Zentren, aber auch Platz für Geheimnisse.
Sergej Rachmaninow beschreibt zu Beginn seiner einaktigen Oper "Francesca da Rimini" einen Raum, in dem es dies alles nicht gibt.
Es ist ein gleitendes Kontinuum, ohne Vorn und Hinten, Oben und Unten - ein Un-Ort.
Hörner und Klarinetten wimmern leise, ihr Stöhnen hat etwas verwirrend Menschliches, eine vokale Qualität.
Die Stimmen des Orchesters verzweigen sich in einen chromatischen Satz, der sein tonales Zentrum verloren hat.
Es entspinnt sich eine Fuge, die aber aus jeder Verankerung gerissen ist.
Von fernher fühlt man sich erinnert an den Anfang der Bachschen Matthäus-Passion, auch an die zermürbende Einleitung zur ersten Symphonie von Brahms.
Aber wo bei Bach und Brahms die Musik noch Fundament und Richtung hat, fällt sie bei Rachmaninow in ein elendes Wach-Koma ohne Ziel und Ende.
Der Raum, den Rachmaninow hier beschreibt, ist die Hölle, wie Dante sie im ersten Teil seiner "Göttlichen Komödie" entwirft.
Der gemeinsame Spaziergang Dantes mit dem Schatten Vergils durch die Orkan-Nacht, in der die unerlösten Seelen herumgewirbelt werden, bildet den Rahmen der Oper.
Die Oper, nur eine knappe Stunde lang, wurde 1905 fertig.
Sie wird selten aufgeführt, nicht weil die Musik so schlecht wäre, sondern weil sie ein enormes Problem für das Theater darstellt.
Rachmaninow lässt Francescas Mann Lanciotto von seiner Eifersucht eigentlich nur erzählen, er lässt Paolo und Francesca sich ihre Liebe gestehen und küssen - aber das alles ist ein Theater des Fühlens und Redens, nicht des Handelns.
Wenn diese Oper ab morgen drei Tage lang im Konzerthaus konzertant aufgeführt wird, kommt das der Psycho-Lyrik dieser Musik sehr entgegen.
Dennoch wäre es eine große Aufgabe für einen Regisseur, diese Oper auf der Bühne zu realisieren.
Die Verwandtschaft ihrer Ästhetik mit dem frühen russischen Stummfilm ist bereits bemerkt worden.
Wolken und Winde spielen eine große Rolle, um die Szenen bruchlos ineinander übergehen zu lassen.
Hier handelt der Raum, indem er, in Umkehrung zu Wagners "Parsifal", zur Zeit wird.
Es gibt nichts Stationäres mehr, alles ist Übergang, endlose Passage, ohne Halt.
Der Umgang mit Sprache spiegelt den Horror einer total entgrenzten Welt wider.
Rachmaninow hat die musikalische Prosa, die fließende Deklamation Wagners aufgegriffen; das melodramatische Pathos von Tschaikowsky klingt auch nach.
Aber Rachmaninow geht einen Schritt weiter: Die Grenze zwischen Gesang und Orchester, bei Wagner bereits brüchig, fällt endgültig.
Für die rahmenden Höllenszenen hat Rachmaninow einen unsichtbaren Chor geschaffen, der teilweise mit geschlossenem Mund, sonst auf dem Vokal A wortlos singen soll.
Rachmaninow ist von diesem Vitalismus weit entfernt.
Er hat eine Musik der Ausweglosigkeit geschrieben, anti-romantisch darin, dass sie den Trost des Himmels, die Güte gegenüber den Liebenden, wie man sie sogar noch aus den Tragödien des Beinahe-Atheisten Verdi kennt, nicht zulässt.
Fast alles, was bei Dante streng gefügte Sprache ist, hat Rachmaninow in eine fließende, wortlose Musik verwandelt: etwa dass das Stöhnen der Verdammten die Luft durchziehe wie die Klagelaute der Kraniche.
Worte findet der Chor erst am Ende: "Kein größeres Leid, als sich der glücklichen Zeit im Unglück zu erinnern".
Die Rachmaninoff Foundation, initiiert vom Enkel des Komponisten, war vor zwei Jahren erstmals nach Berlin gekommen, um uns in unserem Nachdenken über Rachmaninow weiter zu bringen.
Die ersten zwei Konzerte pflegten nur die populären Werke dieses Komponisten.
Nun kommt die Stiftung, in Kooperation mit dem Konzerthaus, ihrem eigentlichen Ziel ein gutes Stück näher.
Konzerte der Rachmaninoff Foundation im Konzerthaus: 14.-16. April, 20 Uhr großer Saal, mit dem 4. Klavierkonzert und der Oper "Francesca da Rimini".
Die Ausführenden: Alexander Ghindin (Klavier), Marina Shaguch (Sopran), Vitali Taraschenko (Tenor), Vladimir Matorin (Bariton), Victor Sawaley (Tenor), Konstantin Gorny (Bariton), Ernst-Senff-Chor, Berliner Sinfonie-Orchester, Leitung: Eliahu Inbal.
Karten unter Telefon: 030/203 09 21 01.
CHE BELLO!
Natürlich kann man beim Weintrinken herrliche Momente erleben.
Will heißen: Man süffelt nicht nur so vor sich hin, sondern schlürft bacchantisch den Weltgeist der Rebe in sich hinein.
Man kann nämlich sehr viel vermurksen beim Weintrinken.
Und zu glauben, dass eine Literflasche für 1,99 Euro vom Spätkauf wie aus Pigotts Keller mundet, ist noch der am einfachsten zu behebende Irrtum.
Andere Fehlerquellen sind: Weinprobendurchführer-Vokabular, falsche Temperatur, Korkbrösel im Getränk durch trampelige Flaschenöffnung, Auswahl eines Weines mit zu viel Tannin/zu wenig Reife/unsachgemäßer Lagerung.
Einkauf von Überseeweinen, die mit frischen Eichenspänen geschmacksintensiviert wurden.
Oder von "Gewächsen" einheimischer "Provenienz", deren Namen nach Karneval klingen, wie "Kröver Nacktarsch".
Und fehlen die richtigen Gläser, ist auch wieder alles Käse: Jeder Rotwein schmeckt komisch aus jenen frühlingsbunten Gläsern, die sich derzeit in den Interior-Abteilungen türmen, Weißwein aus dem Wegwerfbecher riecht eigentlich nur nach Plastik.
So droht dem Amateur beim Weintrinken immerdar das Scheitern.
Er nimmt die Herausforderung dennoch an, da es den Marktwert steigert, als fortgebildeter Genießer zu gelten, aber manchmal nimmt er auch einfach nur ein Bier.
Denn besser geht es nicht.
Man kann es überall kaufen, jede Eckkneipe bietet ihre vorzüglichen Dienste am "gepflegten" Bier feil; sofern man nicht Jever bevorzugt und mit Köstritzer Schwarzbier vorlieb nehmen muss, gilt es auch keine Geschmacksdiskussion zu bestehen.
Sogar auf das mit ätzenden Chemikalien trüb gespülte Gaststättenglas kann zur Not verzichtet werden; eine frisch geöffnete Flasche, aus der ein winziger eisiger Nebel stiebt, ist mehr als erfreulich.
Das Bier nämlich ist das Butterbrot unter unseren alkoholischen Getränken.
Oder, um mit dem Versandhaus Manufactum zu sprechen: Es gibt sie noch, die guten Dinge.
Schon mit minimalem Aufwand wird Bier zum Genuss für alle Tage.
Eine billige Sorte, sofern sie kalt genug eingenommen werden kann, ist niemals eine so herbe Enttäuschung wie ein zwar sorgsam temperierter, aber ganz ersichtlich allzu billiger Wein.
Auch Alexander von Schönburg, der derzeit mit seinem Ratgeberbuch "Die Kunst des stilvollen Verarmens" reich wird, rät davon nach Recherchen bei Connaisseuren mit pekuniärem Schleudertrauma dringend ab.
Und, übrigens, die Biere doofer Marken können immer noch in Vermischung mit Limonaden ("Radler", "Potsdamer", "Alster" etc.) oder, wenn schal geworden, als Haarfestiger verwendet werden.
Einen Wein hingegen, der einem nicht zusagt - den kann man eigentlich nicht einmal zum Kochen benutzen; man schmeckt den Misston doch immer heraus.
Außerdem muss man beim Biertrinken nicht immer über das Biertrinken reden.
Bei einem Essen mit Wein wird meist ja doch über Essen und Wein gesprochen, über die fortschreitende Verfeinerung der eigenen Kulinarik also letztendlich, was auf Dauer etwas selbstreferenziell anmuten kann.
Ein Bier ist wie ein Butterbrot recht schnell verzehrt und belässt dem Konsumenten deshalb ausreichend Raum für diverse Aktivitäten.
Wie schön war es doch in Südtirol beim Wandern, als wir uns auf dem sonnendurchglühten Ochsentodweg verirrten.
Auf Usedom, am ersten Strandkorb-Tag.
In Granada, bei geschätzten 40 Grad im Schatten der Alhambra.
Und wie gut hat da erst das Bier geschmeckt.
In dieser Serie schreiben Autoren der Berliner Zeitung in loser Folge "Über Schönheit", aus Anlass der gleichnamigen Ausstellung im Haus der Kulturen der Welt (noch bis 15. Mai zu sehen).
Das geschah auch.
Das hätte der Herr also sagen können und sollen, tat es aber nicht, und Ivo Pogorelich gab trotz kreischenden Beifalls keine Zugaben, worauf man am Ende aber auch gut verzichten konnte.
Andererseits bestärkt der kreischende Beifall und ein doch ziemlich gut gefüllter Saal den Pianisten möglicherweise darin, auf seinem Pfad fortzufahren, beides war also auch in dieser Hinsicht kontraproduktiv.
Man pflegt Pogorelich selbstherrlichen und eitlen Umgang mit dem Notentext vorzuwerfen, der ihm nur noch als Material zur Selbstdarstellung diene.
Aber dieser Vorwurf ist ungenau.
Zur Selbstdarstellung, zum Vorführen der eigenen pianistischen Raffinesse hat auch der traditionelle Virtuosentyp den Notentext genutzt, von Liszt bis zu Lang Lang und Volodos.
Pogorelich aber will niemanden beeindrucken, er will auch nicht glänzen.
Das erste Thema von Chopins h-moll-Sonate etwa besteht aus zwei Elementen: einer herunterstürzenden Arpeggio-Figur und einer sonoren Melodie in schweren Akkorden.
Pogorelich spielte das Arpeggio leicht und ornamental, die Akkorde dröhnend; der Zusammenhang zerfiel.
Als die einleitende Phrase (eine Quinte tiefer) wiederholt wurde, artikulierte er die Akkorde völlig anders, und bei der anschließenden Steigerung brachen die beiden Elemente vollends auseinander.
Dadurch tritt der Pianist selbst als Akteur zurück.
Es hatte oft etwas eigentümlich Intimes, Pogorelich zuzuhören: Als wollte da eine in sich gebrochene Individualität die zu Scherben zerfallene Welt für sich noch einmal auflesen und ihre Bruchstücke beschauen, ein Selbstgespräch ohne Innen und Außen.
Andererseits bekam der Abend in seiner Zusammenhanglosigkeit auch wieder etwas Quälendes: im endlos gedehnten Lento von Rachmaninows 2. Sonate blickte man auf eine Mondlandschaft.
In seinem Dekonstruktivismus ähnelt und übertrifft Pogorelichs Spiel das Hélène Grimauds, übrigens auch an schierem Krafteinsatz im Finale bei Rachmaninow oder in Skrjabins vierter Sonate.
An hässlichen oder falschen Tönen fehlte es auch nicht.
Susanne Linke lacht.
Jetzt steht Susanne Linke auf der Bühne des Hauses der Kulturen der Welt und lacht.
Noch einmal also putzt Linke manisch die Badewanne, umkreist, versenkt ihren Körper in das alte, schäbige Emaille-Gestell.
So, als ließe sich durch unablässiges Blankwienern und Umtanzen irgendwo ein Riss, ein Spalt, ein Zugang zu einem anderen, schöneren Leben finden.
Nach Linke tritt die bei Berlin lebende Butoh-Tänzerin Yumiko Yoshioka mit dem Solo "Furu Zoom" auf, und schließlich stehen beide gemeinsam auf der Bühne um über das Thema Schönheit zu improvisieren.
Es ist nicht so, dass Linke das Dunkle und Schwere, das ihr auf der Bühne eignet, abgelegt hätte.
Aber sie hat es ins Komische gewendet.
Sie trägt ein weißes Rüschenkleidchen über ihrer schwarzen Trainingskleidung, dessen Reißverschluss sich nicht schließen lässt und dessen Dekolletee sie nicht ausfüllt.
Sie beginnt, zögernd zunächst, eine Zwiesprache mit dem fremden Bewegungsduktus der Butoh-Tänzerin, den sie nicht einfach nachahmt, sondern quasi in ihre eigene Sprache übersetzt.
Der japanische Butoh ebenso wie die deutsche Tanztheatertradition, aus der Susanne Linke kommt, haben mit dem Thema Schönheit eigentlich vor allem in dem Sinne zu tun, dass sie Schönheit als Begriff nicht gelten lassen.
Sie treiben den Traum vom schönen Tanz in sein Gegenteil, in radikale Hässlichkeit, in der die Schönheit dann wieder als das Andere neu aufscheint.
Die Vorstellung vom idealen, schönen Körper ist jedenfalls so ziemlich das Gegenteil dessen, was Yoshioka und Linke in ihrer Kunst umtreibt.
Aber der Ernst mit dem sowohl im Butoh als auch im Tanztheater einst gegen zwanghafte Schönheitsnormen angetanzt und deren Brutalität aufgezeigt wurde, hat sich längst verflüchtigt.
Davon erzählen Yoshioka und Linke in ihrer gewitzten Improvisation.
Hauptthema der Pornographie als Genre ist die männliche Macht, sind ihre Merkmale, ihre Dimension, ihre Anwendung, ihre Bedeutung."
Mit dieser Kernaussage ihres Buches "Woman Hating", provozierte Andrea Dworkin 1974 eine erhitzte Debatte um Sex, Zensur und Frauenunterdrückung.
Die Erniedrigung und Vergewaltigung von Frauen in Bildern und Texten stehe, so Dworkin, in engster Verbindung mit allgegenwärtiger Männergewalt und konkreten Verbrechen.
Sie zog die Konsequenz und startete in den USA zusammen mit der Juristin Catherine MacKinnon eine Gesetzesinitiative, die Pornographie zur Menschenrechtsverletzung erklären sollte.
In der Bundesrepublik wurde Dworkins Position unter dem Titel "Pornographie - Männer beherrschen Frauen" bekannt und von Alice Schwarzers "Emma" aufgegriffen.
Sie sorgte Ende der 80er-Jahre für die PorNo-Debatte und auch hier für eine - letztlich erfolglose - Gesetzesinitiative gegen erniedrigende Frauendarstellungen.
Auch wenn der Ruf nach Zensur inzwischen selbst vielen Feministinnen suspekt ist, so bleibt es doch Dworkins Verdienst, das Thema Gewalt gegen Frauen mit Nachdruck auf die Agenda der öffentlichen Diskussion befördert zu haben.
Denn vor einem inzwischen differenzierteren Umgang mit Pornographie - sei sie nun hetero-, bis oder homosexuell - brauchte es eine radikale Bestandaufnahme der hässlichen Verknüpfung von Sexualität und Macht.
Ihre Kollegin Gloria Steinem bemerkte dazu: "In jedem Jahrhundert gibt es eine Hand voll Schriftsteller, die bei der Entfaltung der Menschheit helfen.
Andrea war eine von ihnen."
Andere allerdings fanden Dworkins Position von Anfang an zu grob geschnitzt, lässt sich die visuelle oder textuelle Repräsentation von sexueller Gewalt doch nicht ohne weiteres für reale Verbrechen verantwortlich machen.
Zudem sind Frauen eben nicht immer und nicht nur Opfer.
Dworkin stand lange für eine etwas einseitige Sicht, man könnte auch sagen, für eine temperamentvolle, lautstarke, unrelativierte Anklage, ihr Leben war schon früh von diesem Engagement geprägt.
Schon als 18-Jährige engagierte sie sich politisch, anlässlich einer Verhaftung auf einer Antikriegsdemonstration lernte sie die demütigenden Zustände in einem Frauengefängnis kennen.
Nach ihrem Studium und einer gescheiterten Ehe schrieb sie mehr als ein Dutzend Bücher, darunter die Romane "Eis und Feuer" und "Erbarmen".
In ihren Texten, Initiativen und Statements prangerte sie immer wieder die Verletzung von Frauenrechten, Vergewaltigung und Benachteiligung an, radikale Feministin bis zum Schluss.
Wie ihre Familie erst jetzt bekannt gab, ist Andrea Dworkin am Sonnabend im Alter von 58 Jahren nach längerer Krankheit gestorben.
Heute wird dem verehrten Leser im Feuilleton etwas über den Umgang mit Fristen in der Berliner Verwaltung vermittelt.
Das Thema wirkt vielleicht ein wenig fremd auf dieser Seite, aber anders als es den Anschein hat, ist es nicht langweilig.
Außerdem geht es um eine Kultureinrichtung, den Tränenpalast.
Wie hier schon zu lesen war, will Berlin das Haus mit Grundstück los werden, obwohl es ein Denkmal ist.
Zwei Käufer stehen an - die Tränenpalast-Betreiber und der Großinvestor Harm-Müller Spreer, dem die umliegenden Grundstücke auch schon gehören.
Dem Tränenpalast war der Kaufpreis von 915 000 Euro eigentlich zu teuer, weswegen die Bundesregierung aufmerksam wurde und befand: Das Denkmal gehört in die Fürsorgepflicht des Staates und nicht in die Hände eines Immobilien-Investors.
Der Bund will dem Tränenpalast beim Aufbringen des Kaufpreises helfen.
Nun sollte man annehmen, Berlin ist begeistert von dieser unerwarteten Wendung des Geschehens, denn das Geld kommt in der verlangten Höhe und der langjährige Betreiber kann trotzdem bleiben.
Aber so einfach machen es sich Berliner Behörden nicht.
Die Finanzverwaltung schrieb dem potenziellen Käufer, der Tränenpalast-Gesellschaft, in einem Brief (frei übersetzt): Das mit dem Kauf geht klar, aber nur in der vorgeschriebenen Frist.
Bis 13. April müsse ein "belastbares Finanzierungskonzept" vorliegen.
Das Schreiben stammt vom 6. April, die Interessenbekundung des Bundes ist nur unwesentlich älter.
So schnell konnten der Tränenpalast kein "belastbares Finanzierungskonzept" erbringen.
Aber Frist ist Frist, oder?
Gerade in der Finanzverwaltung, wo nach vier Jahren ein grob fehlerhafter Grundstücksverkauf nachgebessert werden musste - mit öffentlichem Geld in Millionenhöhe - wird man Fristen ernst nehmen.
Dazu passt: Im September hatte das Abgeordnetenhaus der Finanzverwaltung auferlegt, eine mögliche Reduzierung des Kaufpreises für die Tränenpalast-Gesellschafter zu prüfen, weil diese jahrelang Baustellen dulden müssten.
Frist zur endgültigen Entscheidung: Dezember 2004.
Aber die Finanzbehörde nahm sich so viel Zeit, wie sie eben brauchte und teilte den Tränenpalast-Betreiber erst Mitte März 2005 mit, dass der Kaufpreis nicht reduziert werde, das habe die Prüfung ergeben.
Danach erst nahm es die Behörde wieder ernst mit den Fristen.
Gestern teilte sie mit, nach dem 13. April würden die Verhandlungen mit dem anderen Interessenten aufgenommen.
Das sind die Investoren um Harm Müller-Spreer, dem die Stadt nach dem fehlerhaften Grundstücksdeal den halben Kaufpreis erstatten und andere Grundstücke schenken musste.
Die Berliner Staatssekretäre sollen sich am Montag geeinigt haben, erst die Position des Bundes zum Tränenpalast-Kauf abzuwarten.
Doch die Frist änderten sie nicht.
Alfred Döblin lebt!
Ja, Kollege, Zeitungen kannste machen, aber laufen musste können, und Stimme musste haben.
Wir brauchen gute Schreihälse."
So steht es im Alexanderplatz.
Eins Sechs Null Null.
So steht es im örtlichen Telefonbuch.
Es klingelt.
Ich melde mich mit Namen am Telefon.
"Schönen guten Tagö, sagt sie, "Norddeutsche Rundschau.ö Junge Stimme.
Ich denke, sie wird eine kleine Meldung verfassen wollen.
Die neuen Stipendiaten sind da.
Etwas in der Art. Sie schweigt.
Ich sage: "Ja?ö Sie sagt: "Eigentlich wollte ich Herrn Alfred Döblin sprechen, bin ich da richtig?
"Ach soö, sage ich.
Ich will nichts Falsches sagen und rechne nach.
"Herr Döblin ist vor zirka fünfzig Jahren gestorben.ö "Ohö, sagt sie.
Und nach einer kurzen Pause, wie man dann so sagt: "Das tut mir Leid.ö "Schon in Ordnungö, entgegne ich und muss lachen.
"Das ist ja schon lange her.ö "Stimmtö, sagt sie, "ich hatte mich auch gewundert.
Haus steht da.
"Ja, das ist das Stipendienhaus.ö "Ach jaö, sagt sie.
"Was wollten Sie denn von ihm?
ö frage ich.
"Es geht darum .ö Sie stockt.
"Kennen Sie die Norddeutsche Rundschau?
ö "Neinö, sage ich, "ich bin hier Stipendiat und nur kurze Zeit da.
Wir alle sind nur für kurze Zeit da.ö Womit ich nicht meinte, dass unser Leben endlich ist, wie das von Herrn Döblin, sondern, dass sie bei uns Stipendiaten an der falschen Adresse wäre, ihr Jahresabonnement zu verkaufen.
Doch sie scheint mich nicht zu verstehen.
"Dann möchte ich Ihnen etwas schenkenö, sagt sie.
Die Freude in ihrer Stimme ist unüberhörbar.
Ich denke, sie will mich aufheitern.
Wo doch mein Verwandter, Herr Döblin, gestorben ist.
Dann wird mir klar, der freudige Satz gehört zur Standardprozedur.
"Sie erhalten zwei Wochen kostenlos die Norddeutschen Nachrichten.
Unverbindlich.ö Na gut, sage ich.
Nach dem Auflegen ärgere ich mich.
Nun hast du dir doch was anquatschen lassen.
Mein neuer Verwandter ruft aus der Diele.
Unser Autor ist zur Zeit Stipendiat der Akademie der Künste im Alfred-Döblin-Haus, Wewelsfleth.
Es ist die letzte Chance, eine Person zu identifizieren.
Wenn Fundstücke vom Tatort, Fingerabdrücke oder die DNA-Analyse nichts über die Herkunft eines bereits skelettierten Toten verraten, versuchen Gerichtsmediziner, dem Schädel wieder ein Gesicht zu verleihen und so zur Aufklärung des Falls beizutragen.
Gesichtsweichteilrekonstruktion heißt die Methode im Fachjargon.
Früher war es üblich, Gesichter entweder mit Hilfe von Zeichnungen oder durch Modellieren zu rekonstruieren.
Zeichnungen jedoch regen die Vorstellungskraft des Betrachters oft nicht genug an, und die Modellherstellung ist zeitaufwändig.
Seit einigen Jahren nutzen Experten daher zunehmend Computerprogramme bei dieser kniffligen Aufgabe.
Über die Fortschritte auf diesem Gebiet berichteten kürzlich Experten auf einer Tagung im Forschungszentrum Rhein-Ahr-Campus in Remagen.
Im Jahr werden in Deutschland rund sechzig Tote gefunden, deren Identität die Polizei nicht feststellen kann.
Eine besonders bizarre Entdeckung machten im vergangenen Jahr Arbeiter in einem Wald bei Celle.
Sie fanden einen menschlichen Schädel, aber kein dazu gehöriges Skelett.
Kriminalpolizisten konnten bis heute nur wenig über den Fall herausfinden.
Genetische und anthropologische Untersuchungen ergaben: Es handelt sich um einen etwa 55-jährigen Mann, vermutlich aus Osteuropa.
Sein Tod liegt bereits etwa fünf Jahre zurück.
Wie sah er aus?
Nun ist der Schädel aus Celle zum Forschungsgegenstand geworden.
Anthropologen und Rechtsmediziner nutzen ihn als Ausgangsmodell für eine internationale Studie.
Sie wollen herausfinden, wie unterschiedlich Gesichtsrekonstruktionen ausfallen können und wie gut die Techniken jeweils sind.
Im Rahmen des Projekts haben sich 22 Expertenteams aus Amerika, Neuseeland und Europa mit dem Fund beschäftigt.
Einige der Teams nutzten für ihre Arbeit Zeichnungen oder modellierten das Gesicht aus Ton und Gips.
Andere arbeiteten mit Software, wie sie schon seit einigen Jahren zum Beispiel vom Bundeskrimimalamt verwendet wird.
Die Software hilft dabei, ein zweidimensionales Bild zu erzeugen.
Die restlichen Teams verwendeten neue Softwareprogramme, mit denen sich dreidimensionale Abbildungen erstellen lassen.
Die Arbeiten wurden während der Tagung in Remagen vorgestellt; die Auswertung ist allerdings noch nicht abgeschlossen.
Selbst für Laien war ein Resultat offensichtlich: Kein Modell unter den 22 erstellten Modellen gleicht einem anderen.
Zwar zeigen alle den gleichen Gesichtstypus, aber im Detail gibt es große Unterschiede.
Dabei ist die Basis für eine Gesichtsrekonstruktion immer die gleiche.
"Der Schädel gibt in vielen Punkten vor, wie das Gesicht ausgesehen hat", sagt Richard Helmer vom Institut für angewandte medizinische Forensik in Remagen.
Die Rekonstruktion einiger Gesichtspartien ist relativ einfach.
So lässt sich der Abstand zwischen den Augen und die Ausprägung der ganzen Augenregion aus der knöchernen Unterlage ableiten.
Die Breite des Mundes verrät das Gebiss: Die Mundwinkel liegen in der Regel auf der Höhe der Eckzähne.
Die Position der Nase gibt Auskunft über die Lage der Ohren.
Das Profil des Riechorgans ergibt sich aus der seitlichen Kontur der Nasenöffnung.
Derartigen Regeln kann ein Computerprogramm leicht folgen.
Bei den komplizierten Details jedoch sind die Experten mit ihrer Erfahrung und ihrer Phantasie gefragt.
Denn bei der Form des Mundes und dessen Einfluss auf die Mimik hilft der Schädel überhaupt nicht.
Gleiches gilt für die Form der Ohren.
Jörg Subke, Professor für Biomechanik an der Fachhochschule Gießen-Friedberg, hat für die Studie mit einer digitalen Methode gearbeitet, die es ihm erlaubt, am Bildschirm wie mit echtem Ton zu modellieren.
Als Grundlage dient ihm eine digitalisierte, räumliche Darstellung des Schädels.
Per Mausklick setzt Subke an exponierten Stellen Markierungen, die angeben, wie dick das Gewebe aufgetragen werden muss.
"Mithilfe einer CAD-Software wird anschließend das Weichgewebe konstruiert.
Der Auftrag der Schichten erfolgt ebenfalls per Mausklick", berichtet Subke.
Anschließend formt er Augen, Nase und Mund.
Den Biomechaniker überzeugt die Methode: "Sie ist schnell, schafft einen plastischen Eindruck des Gesichts und hat zudem den Vorteil, dass beliebig viele Kopien des Modells erstellt und auch Profilschnitte des Schädels gemacht werden können."
Allerdings befänden sich die meisten Programme dafür noch im Entwicklungsstadium und seien sehr teuer.
Die Fachleute auf der Tagung gingen trotzdem davon aus, dass sich das digitale Modellieren in der Gesichtsrekonstruktion bald durchsetzen wird.
Computerprogramme zur dreidimensionalen Rekonstruktion von Gesichtern sind nämlich auch anderswo hilfreich, etwa in der Medizintechnik.
Kombiniert mit computertomografischen Aufnahmen des Schädels lassen sich die Weichteile einfach und genau rekonstruieren.
Für eine Frau, deren linke Gesichtshälfte bei einem Unfall verbrannt war, fertigten die Bonner Forscher ein virtuelles Modell an, das genaue Aussagen über die Rekonstruktion erlaubte.
Anders als bei bisherigen zweidimensionalen Vorlagen wusste der Chirurg so ganz genau, wie dick beispielsweise die Gewebsmasse an der Wange sein muss oder wie die stark sie am Kinn ausgeprägt ist.
Bis derartige Verfahren in die klinische Praxis einfließen, werden wohl noch einige Jahre vergehen.
Die Polizei in Celle hingegen könnte schon bald von den neuen Rekontruktionsmethoden profitieren.
Aus den in Remagen vorgestellten 22 Gesichtern sucht eine Jury derzeit die besten Arbeiten aus.
Sie sollen der Polizei zur Verfügung gestellt werden.
Die Forscher wollen auf diese Weise zur Identifizierung des Unbekannten beitragen.
Wenn das gelingt, ließe sich beurteilen, wie gut die Phantombilder und -modelle wirklich sind.
Die Mitgliederversammlung der Helmholtz-Gemeinschaft hat Jürgen Mlynek am Dienstag als einzigen Kandidaten für das Präsidentenamt vorgeschlagen.
Das ist für den 54-jährigen Physiker eine gute Nachricht, wäre da nicht ein großes Problem: Mlynek ist bereits Präsident.
Seit 2000 leitet er die Humboldt-Universität zu Berlin.
Erst im Februar war er wiedergewählt worden.
Mlynek versprach, die Universität auf ihrem Weg zur "Reformuniversität im Zeichen der Exzellenz" weiterzuführen.
Niemand kann Mlynek verdenken, wenn er das Helmholtz-Angebot annimmt.
Jürgen Mlynek ist Forscher mit Leib und Seele.
Er studierte an der Ecole Polytechnique in Paris, war Assistenzprofessor an der ETH Zürich, Professor in Konstanz und Vizepräsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG).
Er ist Träger des Leibniz-Preises, auch "deutscher Nobelpreis" genannt.
Dass so ein Mann dem Ruf folgt, Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft zu werden, ist verständlich.
Mit ihren 15 Forschungszentren, 24 000 Mitarbeitern und einem Jahresbudget von 2,2 Milliarden Euro ist sie die größte Wissenschaftsorganisation Deutschlands.
Das Votum der Helmholtz-Mitgliederversammlung ist fast zwingend für Mlynek, zumal der Senat, der ihn wohl am 3. Juni wählen wird, hochrangig besetzt ist: mit Vertretern von Bund, Ländern und der Wirtschaft.
"Für Mlynek als Naturwissenschaftler ist das eine große Ehre.
Er kann eigentlich gar nicht ablehnen", hieß es aus der Humboldt-Universität.
Um so größer ist das Erschrecken.
Denn der Weggang Mlyneks stürzt die Universität in eine Krise.
Ihr Präsident hatte gerade Format gewonnen, einen komplizierten Strukturplan mit durchgesetzt.
Mühsam hatte er Vertrauen gewonnen, sich den HU-Mitarbeitern weiter genähert.
Höhepunkt von Mlyneks Amtsperiode sollte die 200-Jahr-Feier der Universität im Jahr 2010 sein.
Berlin hat den höchsten Krankenstand in ganz Deutschland: Die Hauptstadt liegt an der Spitze der Bundesländer, auch wenn - wie im gesamten Bundesgebiet - die Zahl der Krankmeldungen erneut gesunken ist.
Stark angestiegen ist vor allem die Zahl der psychischen Erkrankungen.
Im vergangenen Jahr waren pro Tag und pro tausend Arbeitnehmer 40 Personen krankgemeldet.
Im Jahr 2003 lag die Zahl in Berlin noch bei 45. Im Bundesdurchschnitt wurden jedoch nur 32 Arbeitnehmer pro 1 000, die auf Grund einer Krankheit nicht arbeitsfähig waren, registriert.
Und noch ein Unterschied fällt auf: Berliner waren nicht nur häufiger krank, sondern auch länger krankgeschrieben.
Durchschnittlich beläuft sich die Zahl der Krankentage bundesweit auf 11,5, in Berlin jedoch auf 13,4.
Den Grund für den nach wie vor höheren Krankenstand in der Hauptstadt sieht die DAK in der medizinischen Versorgungsdichte.
"Es gibt sehr viele Ärzte und viele Kliniken, das Angebot schafft die Nachfrage", sagte DAK-Landesgeschäftsführer Mrotzeck.
Es würden deshalb auch viele Medikamente verschrieben und viele Patienten ins Krankenhaus eingewiesen.
Ungeachtet dessen habe der Rückgang des Krankenstandes aber die Kosten bei den Arbeitgebern und Krankenkassen reduziert.
"In Berlin hat die DAK rund vier Millionen Euro einsparen können", sagte Mrotzeck.
Bundesweit werden die Einsparungen auf eine Milliarde Euro für Kassen und Unternehmen, die vor allem die Lohnfortzahlungen reduzieren konnten, geschätzt.
Als Besorgnis erregend bezeichnet die DAK die Tatsache, dass immer mehr Menschen psychisch erkranken, beispielsweise an Depressionen oder Angstzuständen.
Dieser Trend hatte sich schon vor zwei Jahren abgezeichnet, nun ist die Zahl der Patienten weiter gestiegen.
Zum einen habe sich die Diagnose der Ärzte verbessert, zum anderen seien psychische Erkrankungen nicht mehr so tabuisiert wie noch vor einigen Jahren, heißt es in dem Gesundheitsreport der DAK.
Aber auch die gesellschaftlichen Veränderungen trügen zum Anstieg der psychischen Probleme bei.
Als Gründe nannte die DAK den zunehmenden Leistungsdruck im Berufsleben, Mobbing, fehlender Zusammenhalt in der Familie oder unter Kollegen, soziale Isolation, Überforderung, Trennungen, Einsamkeit.
In Berlin liegen die psychischen Erkrankungen inzwischen mit 12,1 Prozent an der vierten Stelle der Krankheitsbilder.
Das ist laut DAK im Deutschlandvergleich die Spitzenposition.
Im Bundesdurchschnitt sind es nur 9,8 Prozent.
Betroffen sind vor allem Frauen und zunehmend jüngere Menschen.
Nach der Studie der DAK nehmen Frauen wesentlich häufiger als Männer eine Therapie in Anspruch, wenn sie psychische Probleme haben.
Unterschiede lassen sich auch in den verschiedenen Berufsgruppen feststellen.
So melden sich in Berlin die Beschäftigten im Gesundheitswesen, in der öffentlichen Verwaltung und in Organisationen und Verbänden deutlich häufiger krank als beispielsweise die Mitarbeiter im Handel, in der Datenverarbeitung oder Rechtsberatung.
Dies gilt auch für die psychischen Erkrankungen, die im Gesundheitswesen und der Verwaltung häufiger auftreten als in anderen Branchen.
"Die Mehrfachbelastungen im Gesundheitswesen, in den Pflegeberufen sind deutlich höher als in anderen Bereichen", so die DAK.
"Die Arbeitsfaktoren lösen nicht unbedingt psychische Probleme aus, aber sie können diese verschlimmern", sagte Judith Becker, die für die DAK die Studie durchgeführt hat.
"Die Unsicherheit nimmt zu"
Herr Staedt, die DAK registriert einen deutlichen Zugang an psychischen Erkrankungen.
Wie ist das an Ihrer Klinik?
Auch zu uns kommen immer mehr, vor allem jüngere Menschen, die wegen Trennungen oder anderer familiärer Probleme nicht mehr in ihrem sozialen Umfeld zurechtkommen.
Früher war die Familie in solchen Fällen eine große Hilfe, heute müssen wir teilweise Patienten zur Krisen- intervention am Wochenende aufnehmen, weil die Betroffenen solche emotionalen Belastungssituationen nicht mehr allein verkraften.
Führt also die Änderung der ge-sellschaftlichen Strukturen zu immer mehr psychischen Problemen?
Die Beziehungssysteme verändern sich sehr.
Nach Umfragen haben bis zu 70 Prozent der Jugendlichen nicht mehr ihre Eltern, sondern Medienfiguren als Vorbilder.
Das begünstigt oberflächliche Beziehungsmuster, die wiederum in belastenden Lebenssituationen keine Hilfe sind.
Zusätzlich wird die Welt immer schnelllebiger, was sich negativ auf unser Wertesystem auswirkt und Unsicherheit begünstigt.
Dies gilt auch für die Arbeitswelt.
Welche Rolle spielt denn die Angst vor dem Arbeitsplatzverlust?
In unserer Klinik behandeln wir zunehmend mehr Patienten, die mit den Anforderungen am Arbeitsplatz nicht mehr zurechtkommen.
Durch die Verdichtung der Arbeitsprozesse ist auch der Druck gestiegen.
Viele halten den Leistungsdruck nicht mehr aus.
Was kann man tun, was raten Sie?
Es ist wichtig zu wissen, was man grundsätzlich für die Erhaltung des seelischen Gleichgewichts tun kann.
Man sollte auf einen regelmäßigen Lebensrhythmus mit sportlicher Betätigung und Entspannung achten.
Aber auch regelmäßige soziale Kontakte sind sehr wichtig für die seelische Gesundheit.
Das Gespräch führte C. Richter.
Raum Nummer 7.014 in der Brückenstraße 6, direkt an der Jannowitzbrücke, ist nicht besetzt.
Nicht einmal ein Namensschild hängt an der Tür.
Das ist Pech.
Laut der Umweltsenatsverwaltung sollen besorgte Bürger eigentlich exakt hier ihre schriftlich niedergelegten Bedenken - auf Amtsdeutsch: Einwendungen - zum neuen Luftreinhalteplan abgeben können.
Noch bis zum 14. April, also bis morgen.
Aber wenn gar keiner da ist?
Man werde das Material berücksichtigen, verspricht der nette Mann. Die Grünen sind zufrieden, verlassen das Amtsgebäude und halten draußen noch ein paar Plakate hoch.
Die Ökos aus dem Abgeordnetenhaus kommen an diesem Tag in Sachen Feinstaub gerade recht.
Denn kurz zuvor wurde bekannt, dass in Berlin die EU-definierte Belastungsgrenze für die Luftverschmutzung mit Mikropartikeln erreicht wurde.
In der Neuköllner Silbersteinstraße, wo gleich an der Ecke zur Karl-Marx-Straße eine Messstelle steht, wurde am 6. April zum 35. Mal in diesem Jahr der Grenzwert von 50 Mikrogramm Feinstaub pro Kubikmeter Luft überschritten.
Nach Stuttgart, München, Düsseldorf, Braunschweig und Hannover hat damit auch die Hauptstadt einen Luftverschmutzungsgrad, der laut EU eigentlich Gegenmaßnahmen erfordert.
Für die Grünen ist klar, was jetzt kommen muss.
"Vor allem brauchen wir Rußfilter für Dieselautos und mehr Tempo 30 auf den Straßen", sagt die umweltpolitische Sprecherin Felicitas Kubala.
Die Partei plädiert auch für autofreie Tage und sofortige Fahrverbote für Dieselautos ohne Rußfilter in belasteten Gebieten.
"Damit kann man zumindest die Grenzwerte einhalten", sagt Kubala.
Ganz Feinstaub-frei wird die Luft so nämlich auch nicht.
Schließlich kommt rund die Hälfte der Belastung nicht aus der Stadt selbst, sondern wird mit dem Wind hereingetragen.
Für die Silbersteinstraße kündigte Umweltsenatorin Ingeborg Junge-Reyer (SPD) allerdings noch keine drastischen Maßnahmen an.
Man habe jetzt erst mal eine Verkehrszählung bis zum kommenden Montag veranlasst, sagte sie.
Man wolle herausfinden, ob die Belastung wirklich vom Verkehr kommt.
Denn hohe Werte hängen eben auch vom Wetter ab.
"Bei starkem Südwind steigt die Belastung", sagte die Senatorin.
Wer in den Verkehr etwa durch Nachtfahrverbote eingreife, müsse sicher sein, dass Lastwagen nicht in Wohngebiete ausweichen.
"Das muss einzeln geprüft werden."
Junge-Reyer erwartet, dass in den nächsten Monaten auch an anderen Messstellen die Grenzwerte überschritten werden.
Viel Erstaunliches kann man derzeit im Zuge des großen Interesses für das Papstamt lernen, etwa dass wir uns gerade in der Sedisvakanz befinden, der Zeit zwischen zwei Päpsten.
Damit nicht genug.
Wegen des Papst-Hypes muss man sich sogar im vatikan-fernen Berlin fundamentale Gedanken über die eigene Stadt und ihre Gedenkkultur machen.
Denn manche wollen Johannes Paul II. auch hier gedenken.
Und da es so viele Möglichkeiten des Gedenkens (Denkmäler?
nicht gibt, hat diese Frage in Berlin wieder eine Straßenschlacht der besonderen Art ausgelöst.
Eine, bei der wie so oft in letzter Zeit um Straßennamen gekämpft wird.
Eine, die wieder zeigt, dass Namen ein ganz besonders heikles Thema sind.
Etliche Politiker haben sich bereits dafür ausgesprochen, den Polen-Papst mit einer Umbenennung zu würdigen, ein Christdemokrat aus Mitte träumt davon, die Karl-Marx-Allee dem Geistlichen zu widmen.
Schön provokant.
Aber braucht Berlin wirklich eine Papststraße?
Müssen die 300 000 Katholiken hier noch mehr Katholisches im Stadtbild finden?
Und vor allem: Braucht die Stadt noch eine Woytila-Debatte, wenn die Probleme Dutschke-Straße und Juhnke-Platz noch nicht gelöst sind?
Schon eine kleine Internetrecherche bringt zu Tage, dass Katholiken hier alles andere als schlecht versorgt sind.
So erfährt man im hilfreichen Heimatlexikon auf www.luise-berlin.de, dass etliche Straßen nach Heiligen und Orden benannt wurden - wie zum Beispiel die Johanniterstraße in Kreuzberg oder die Bonifaziusstraße in Tegel.
Tippt man "Papst" in die Suchmaske, so gibt's gleich 92 Fälle, in denen Päpste irgendwie in die Benennung involviert waren.
Einer der Treffer verrät, dass die Pacelliallee in Dahlem nach dem bürgerlichen Namen von Pius XII. benannt wurde, jenem Papst, der 1939 ins Amt kam und nie öffentlich gegen die Gräueltaten des Hitlerregimes protestierte.
Da könnte man auf die Idee kommen, dass man die Pacelliallee umbenennen sollte, warum nicht in Karol-Woytila-Allee.
Damit wären wir beim üblichen Problem der Straßenschlachten: Eine Umbenennung ist immer ein Politikum, auch deshalb, weil ja ein Name wegfällt.
Und neue Visitenkarten her müssen.
Erinnern wir uns etwa an die Debatte um die vielen Sozialisten, deren Namen aus dem Stadtbild getilgt wurden, die Wilhelm Piecks und Otto Grotewohls.
Zu Recht verwiesen damals Kritiker darauf, dass solche Änderungen absurd seien, so lange es noch die Treitschkestraße in Steglitz gebe.
Immerhin wurde diese Straße nach einem Historiker benannt, der im 19. Jahrhundert den Text "Die Juden sind unser Unglück" verfasst hatte.
Und wir wissen alle noch, wie schwierig es war, die Reichssportfeldstraße in Flatowallee - also nach zwei jüdischen Sportlern - umzubenennen.
Ganz aktuell streiten die Kreuzberger nun darum, ein Stückchen Kochstraße dem Studentenführer Rudi Dutschke zu widmen.
Dessen Söhne träumen von einer "Ecke der Versöhnung" an der Kreuzung Rudi-Dutschke- und Axel-Springer-Straße.
An all das darf man sich dank dem Papst noch mal erinnern, bevor man sich wieder unseren lokalen Problemen widmet - wie etwa dem Gedenken an den just ebenfalls verschiedenen Harald Juhnke.
Derzeit fordern ein paar Weddinger, den Fordoner Platz nach ihrem Kiez-Genossen zu benennen.
Bisher hat sich noch niemand beschwert, vermutlich, weil keiner mehr weiß, dass Fordon ein Ort in der früheren Provinz Posen, Regierungsbezirk Bromberg, ist.
Das Problem mit Juhnke dürfte viel mehr sein, dass man eine Lawine von potenziellen Ehrungen lostritt.
Denn wenn man ihn würdigt, müsste man wohl auch den Wittenbergplatz nach der Grill-Dame Brigitte Mira benennen (wegen der vielen Imbissbuden), die Bülowstraße in Günter-Pfitzmann-Chaussee (wegen seiner Rolle in "Praxis Bülowbogen").
Und Französisch Buchholz müsse dann logischerweise Horst Buchholz heißen.
Auf solche Ideen kann man wegen des Papstes kommen.
Noch etwas: Diese Redaktion ist katholischen Würdenträgern viel näher als sie bislang dachte.
Denn dank www.luise-berlin.de wissen wir nun, dass die Karl-Liebknecht-Straße, an der die Berliner Zeitung residiert, einst Papenstraße hieß.
Benannt wurde sie nach dem Hof der Bischöfe von Havelberg, der sich an der Ecke Rosenstraße befand.
Damals wurden Bischöfe wie der Papst mit Papa angesprochen. 1947 wurde die Straße - der damaligen Mode entsprechend - nach dem Sozialisten Karl Liebknecht getauft.
Glenn Lacey liebt Flugzeuge.
Die ganz alten, deren Rumpf teils noch mit Stoff bespannt waren, deren kolbenmotorgetriebene Propeller aus Holz geleimt und deren Ruder über Drahtseile betätigt wurden.
Und die ganz neuen Maschinen, die zu zivilen oder militärischen Zwecken die halbe Erde nonstop umrunden, vollautomatisch oder mit zwei Fingern elektronisch per Joystick gesteuert.
Mit letzteren verdient Lacey sein Geld, viel Geld, für erstere gibt er es wieder aus.
Damit kann das DTMB ein Schlüsselgrundstück am Gleisdreieck erwerben und so verhindern, dass auf dem Museumsgelände ein Riesenrad installiert wird.
Doch statt vor Kameras und Mikrofonen den warmen Dank des armen Berlin entgegenzunehmen, würde der als scheu geltende Brite am liebsten anonym bleiben, was aber im Zeitalter moderner Telekommunikation schwierig ist.
Museumsdirektor Dirk Böndel und der Chef der Luftfahrtabteilung, Holger Steinle, dem das Museum und die Stadt den Kontakt zu dem "Deus ex machina" wesentlich verdanken, halten sich eisern an ihr Versprechen, Laceys Namen nicht zu offenbaren.
Das Büro des Engländers, dessen Firma "Phoenix-Luftfahrt-Technologie" an einem Flugplatz in der englischen Grafschaft Surrey residiert, lässt auf Anfrage mitteilen, Mr. Lacey sei "very busy" und könne leider nicht ans Telefon kommen.
Tatsächlich ist der Ingenieur mit dem gelichteten Haupthaar viel unterwegs, seine Zeit ist knapp, denn seine Erfindungen werden weltweit vermarktet und es gibt viel mit den Luftfahrttechnologie-Firmen abzustimmen, mit denen Phoenix in den USA kooperiert.
Deshalb wurde der Termin für die Unterzeichnung des Spendenvertrages in Berlin sechs Mal verschoben.
Laceys Erfindungen sind offenbar begehrt.
Der englische Tüftler hat unter anderem ein elektronisches Prüfsystem für die Kabel und Leitungen entwickelt, die in modernen Jets kilometerweise verlegt sind.
Die bisher aufwändige Überprüfung dieser Verbindungen per Hand, so sagte Lacey dem Fachorgan Defence Systems Daily, sei mit seinem tragbaren Kabeldiagnose-Gerät im Handumdrehen erledigt.
Fehler an Kabeln würden automatisch lokalisiert.
Besonderes Interesse zeigen die Konstrukteure unbemannter Kampfflugzeuge an dem System, weil die schnelle automatische Ortung und Abschaltung beschädigter Kabel nach feindlichem Beschuss entscheidend für die Rettung solcher Maschinen ist.
Mit Berlin verbindet den Briten die Faszination für die frühe deutsche Militärflugzeugtechnik, mit deren Konsequenzen seine Landsleute im Zweiten Weltkrieg in Coventry oder London bekanntlich meist leidvolle Erfahrungen verknüpfen.
Zwei einmotorige Aufklärungsmaschinen "Fieseler Storch" gehören ebenfalls zum Bestand.
Auch über diese stolze Sammlung spricht der Mäzen offenbar nicht viel; in der einschlägigen britischen Sammlerszene gibt es Experten, die von der penibel restaurierten Lacey-Luftwaffe nie gehört haben.
Very british, diese Zurückhaltung.
Ob der Mäzen am kommenden Freitag zur feierlichen Eröffnung der Luftfahrtausstellung des Technikmuseums nach Berlin kommt, um sich feiern zu lassen, kann man sich daher eher nicht vorstellen.
Aber interessant wäre es schon zu wissen, was das für ein Ausländer ist, dem das Berliner Technikmuseum mehr wert ist als dem Berliner Senat.
Der Senat hat den so genannten Vorhabenund Erschließungsplan aufgehoben.
Der Teufelsberg ist rechtlich wieder Grünfläche - auch wenn dort immer noch die alte Abhöranlage der Alliierten steht.
Für das Land habe die Entscheidung keine unmittelbaren finanziellen Auswirkungen, sagte Junge-Reyer am Dienstag.
An den Rückkauf des Geländes sei nicht gedacht.
Sie geht davon aus, dass die Investoren, die das Areal 1996 für rund 2,6 Millionen Euro gekauft haben, sich nun an das Land wenden, um über die Zukunft der Fläche zu reden.
Nach den Worten der Senatorin gibt es auf die Frage nur eine Antwort: Renaturierung.
Das rund 4,7 Hektar große Areal soll in das Landschaftschutz- und Erholungsgebiet Grunewald inte- griert werden.
Die Abhöranlage mit den markanten Kugel-Türmen, in denen die Antennen der alliierten Lauscher verborgen waren, könne abgerissen werden.
"Es gibt keinen Denkmalschutz."
Wie hoch die Kosten sind, ist noch unklar.
"Man muss sehen, welcher Aufwand nötig ist", sagte die Senatorin.
Ebenso offen ist, wer Abriss und Renaturierung bezahlen muss.
Derzeit sei das Gelände mit einem Zaun gesichert. sagte Junge-Reyer.
Dass das ehrgeizige Projekt der Kölner IGTB GmbH & Co Investorengemeinschaft Teufelsberg KG nicht mehr realisiert wird, zeichnete sich bereits im vergangenen Jahr ab.
Die Frist der Baugenehmigung lief im September 2004 ab - nach einer dreijährigen Verlängerung.
Eigentlich sollten Hotel, Eigentumswohnungen, Tagungscenter, Restaurant und Spionagemuseum schon 2001 fertig sein.
Die Investitionssumme wurde mit 75 Millionen Euro angegeben.
Mehrfach hatten die Investoren den Baubeginn angekündigt und immer wieder verschoben.
Lediglich eine Tiefgarage war gebaut und eine Grube ausgehoben worden.
Umweltschützer und die Grünen im Abgeordnetenhaus hatten das Bauprojekt von Anfang an kritisiert.
Claudia Hämmerling, Stadtentwicklungsexpertin der Grünen, lehnt einen Rückkauf ab.
"Notfalls haben wir auf dem Teufelsberg privaten Wald", sagte sie am Dienstag.
Der Eigentümer sei nach der Rückumwandlung in Wald verpflichtet, das Gelände zu pflegen und das Gebäude zu sichern.
Die Alliiertenstation sollte nach ihren Worten unter Denkmalschutz gestellt werden.
Am eindringlichsten ist das Geschrei.
Es bleibt im Ohr, auch als die Robbe längst erschlagen in einer roten Lache liegt und nicht mehr zuckt.
Ihre Schreie übertönen den Verkehrslärm und locken die Passanten an.
Stehen bleiben sie und beobachten, wie der Jäger in den schwarzen Gummistiefeln wieder und wieder mit einem Knüppel auf das Tier am Boden einschlägt, zum Messer greift und ihm den Pelz vom lebenden Körper schält.
Blut fließt auf dem Leipziger Platz an der kanadischen Botschaft, aber die Leute lachen.
Denn es ist ja zum Glück alles nicht echt.
Die Robbe ist ein Mann, der in einem etwas lächerlich aussehenden Kostüm steckt.
Das viele Blut in dem Kinderplanschbecken, in dem die Robbe schließlich verendet, ist Kunstblut - Lebensmittelfarbe, mit der man normalerweise Marzipanschweinchen ihren rötlichen Teint verpasst.
Und der fiese Tierquäler ist ein Aktivist der Tierschutzorganisation Peta.
Es ist alles symbolisch an diesem Dienstagmittag um 12 Uhr: Der gewählte Ort, die dargestellten Figuren, der ganze Robbentod.
Die Peta-Aktivisten haben etwas dagegen.
"Es ist ein grausames Gemetzel und völlig unnötig", sagt Faulmann, während er seiner gehäuteten, toten Robbe in ihrer Blutlache noch einen letzten verachtenden Fußtritt verpasst.
Faulmann und Robbe Benjamin Schmidt sind ein eingespieltes Team.
Kürzlich hat Faulmann Schmidt als Schwein auf dem Breitscheidplatz gekreuzigt, um so den sinnlosen Tot der Tiere wegen der seiner Meinung nach falschen Ernährungsgewohnheiten zu beklagen.
Der Robbentod ist als Demonstration angemeldet.
Die Polizei hat alles kontrolliert, sich detailliert den Ablauf schildern lassen und dann das behördlich genehmigte Spektakel aus einiger Entfernung verfolgt.
Von der kanadischen Botschaft lässt sich niemand blicken.
In den vergangenen Wochen hatten zahlreiche Tierschutzorganisationen bundesweit dazu aufgerufen, an die kanadische Botschaft in Berlin zu schreiben und gegen die Robbenjagd zu protestieren.
Die kanadische Regierung begründet die Jagd damit, dass es zu viele Robben gebe, Fischbestände geschützt und Arbeitsplätze in Neufundland erhalten bleiben sollen.
Die Berliner Allee wird zu einer Großbaustelle.
Zwischen Erich-Weinert-Straße und Falkenberger Straße erneuern die Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) abschnittsweise Straßenbahngleise.
Gleichzeitig verlegen die Wasserbetriebe neue Leitungen.
Am 23. April wird mit den Arbeiten begonnen.
Sie sollen bis zum Jahresende abgeschlossen werden.
Anwohner, Straßenbahnnutzer und Autofahrer müssen sich in dieser Zeit auf zahlreiche Einschränkungen einstellen.
Denn mit dem Baubeginn wird der Straßenbahnverkehr der Linien M 4 und N 54 auf der Berliner Allee zwischen Danziger Straße und Buschallee unterbrochen.
Die BVG richtet einen Ersatzverkehr mit Bussen ein.
Stadteinwärts können Autos weiter über die Berliner Allee fahren, stadtauswärts wird für sie ab Mitte Mai eine Umleitungsstrecke durch das Komponistenviertel über die Bizetstraße eingerichtet.
Neue Straßenbahngleise verlegt die BVG zwischen Gürtelstraße und Lindenallee.
"Die Gleise aus den 80er-Jahren haben die Verschleißgrenze erreicht", sagt Ralf Baumann von der BVG.
Die neue Gleisanlage werde begrünt, um die Lärmbelästigung für die Anwohner zu reduzieren.
Änderungen gibt es vor allem zwischen Pistoriusstraße und Lindenallee, dort teilen sich bisher Straßenbahn und Autoverkehr eine Fahrspur.
Die Gleise werden nun so verlegt, dass stadteinwärts neben der gesonderten Straßenbahntrasse zwei Fahrspuren entstehen.
Stadtauswärts bleibt alles beim Alten.
Zugleich baut die BVG nördlich des Antonplatzes eine neue, behindertengerechte Haltestelle, um das Umsteigen zu erleichtern.
Die alten Haltestellen, auch die in der Langhansstraße, werden aufgegeben.
Die Gleisarbeiten nutzen auch die Berliner Wasserbetriebe, um mehrere Kilometer Rohrleitungen auszutauschen.
"Die Abwasserdruckleitung stammt aus dem Jahr 1900", sagt Christian Thomasius von den Wasserbetrieben.
Überwiegend soll in geschlossener Bauweise gebaut werden.
So wird zum Beispiel die neue Druckleitung mit einem Durchmesser von 80 Zentimetern in das alte Rohr gelegt, das einen Meter Durchmesser hat.
Trotz der neuen Staufalle in der Berliner Allee gibt es auch gute Nachrichten für Autofahrer: Laut Senatsverwaltung für Stadtentwicklung wird der Neubau der Prenzlauer Promenade bis 31. Mai abgeschlossen.
Dann ist auch wieder die Fahrbahn stadteinwärts frei.
Wenn die Kuschelenergie erst mal fließt, ist alles möglich.
Zwei grauhaarige Männer tanzen mit geschlossenen Augen miteinander, eine junge Frau liegt entspannt auf der Matratze, zwischen zwei Männern, die sie mit Zärtlichkeiten verwöhnen.
Ein junger Mann lässt sich die nackten Füße massieren, mehrere Körper, darunter alte und junge, dicke und dünne, männliche und weibliche, bilden ein Menschenknäuel und überall wird gestreichelt, geschmust, geküsst und umarmt.
Nur ein Asiate sitzt im Schneidersitz etwas ratlos zwischen all den eng umschlungenen Körpern in dem schummrig-rötlich beleuchteten Raum.
Was auf den ersten Blick aussieht wie eine wilde Orgie, ist eine Kuschelparty.
Rund 50 Menschen, die sich zum Großteil nicht kennen, kuscheln unter Anleitung von Rosi Doebner und Adelheid Mechsner, den Kuscheltrainerinnen, nach bestimmten Regeln im Meditationszentrum Mauz in Kreuzberg.
Erfunden wurden Kuschelpartys vor etwas mehr als einem Jahr in New York.
Seit Januar werden sie von den beiden Frauen, die eine Diplombiologin, die andere Kommunikationstrainerin, auch in Berlin veranstaltet.
Am Eingang, wo zunächst die Schuhe ausgezogen werden müssen, sind viele noch schüchtern und zögerlich.
Sie bezahlen zehn Euro Eintritt, ziehen sich bequeme Kleidung an.
Im Gegensatz zu New York, wo im Pyjama gekuschelt wird, legt hier niemand sein Nachtgewand an.
Und dann sitzen alle auf Kissen im Kreis.
Die Jüngsten Ende 20, die Ältesten Mitte 60, etwas mehr Männer als Frauen.
Ein Kuscheltier wird herumgereicht und jeder sagt, warum er hier ist.
Da gibt es die Stammgäste, die schon öfter da waren, jene, die einfach nur neugierig und abenteuerlustig sind und die einsamen Singles, die sich mal wieder nach Körperkontakt und Nähe sehnen.
Rosi und Adelheid erklären, dass Kuscheln ein Urinstinkt und außerdem gesund sei.
"Berührungen führen dazu, dass wir weniger Stresshormone ausschütten", sagt Rosi.
Allerdings lebten wir in einer berührungsfeindlichen Kultur, deshalb solle die Kuschelparty helfen, Kuschelbedürfnisse zu stillen.
Regeln gibt es dafür auch.
Die Teilnehmer sollen die Party als Experimentierfeld nutzen, erlaubt ist was gefällt, aber Sex ist tabu und die Kleidung solle man bitte schön anbehalten.
"Wir wollen, dass ihr eure Kuschelenergie freisetzt, das ist was anderes als sexuelle Energie", erklärt Adelheid und kündigt an, sie werde mit der Glocke klingeln, wenn sich die Atmosphäre sexuell zu sehr auflade.
In dem Fall müssten alle Teilnehmer dann das Kuscheln unterbrechen.
Bisher war das aber noch nie der Fall.
Wer kuscheln will, muss außerdem freundlich sein.
Immer um Erlaubnis fragen und sich hinterher beim Partner bedanken.
Jeder könne jederzeit Nein sagen und das müsse respektiert werden.
Man könne seine Meinung aber immer ändern.
"Wenn du in Kuschelenergie bist, dann kann es passieren, dass man auch mit jemandem kuschelt, bei dem man sich das vorher nicht vorstellen konnte, auch Männer mit Männern", sagt Adelheid.
Viele der Männer gucken skeptisch.
Nach ein paar Auflockerungsübungen, bei denen auch das Nein-Sagen geübt wird, geht es ans Kuscheln.
Die Hemmungen fallen schnell.
Am Anfang vorsichtig tastende Hände, die sanft über Rücken streicheln, wenig später eng umschlungene Paare, die wild herumknutschen.
Nach drei Stunden ist Schluss, am Ende sagen die Teilnehmer, wie es ihnen gefallen hat.
Die Kommentare reichen von "das war das Beste, was mir seit langem passiert ist" über "ich war angenehm überrascht", "ich bin froh, dass ich mich getraut habe" bis zu "ich habe das Lippenkuscheln entdeckt".
Viele wollen wiederkommen.
Nur der Asiate sagt: "Ich muss noch viel lernen."
Ein schmales Bürschchen sitzt auf der Anklagebank, Nickelbrille, kurz geschnittene Haare.
Man würde einen wie ihn gern nach dem Weg fragen, wenn man nicht mehr weiter wüsste. 21 Jahre alt ist Alan A., deutscher Staatsbürger, geboren in Polen, er spricht fließend deutsch.
Er hat keine Ausbildung, keinerlei berufliche Tätigkeit vor der Verhaftung.
Acht Seiten lang ist die Anklageschrift, die die Staatsanwältin vorträgt.
Sie umfasst Taten in einem Zeitraum von gerade mal zwei Monaten, sie geschahen im Juni und Juli vergangenen Jahres.
Alan A. sitzt seit gestern wegen Mordes, wegen Geiselnahme, Vergewaltigung und schweren Raubes vor einer Jugendkammer des Landgerichts.
Drei junge Frauen soll er mit einem Messer oder einem Teleskopstock bedroht und dann vergewaltigt haben.
Eine von ihnen ist tot.
Die Leiche der 18-jährigen Stefanie aus Pankow wurde am 6. Juli vergangenen Jahres aus dem Wasser des Westhafenkanals gefischt.
Eine vierte Frau, Inhaberin eines Zeitungsladens, soll er gefesselt, geknebelt und ausgeraubt haben.
Es gibt weitere Gewaltdelikte, wegen derer Alan A. bereits verurteilt wurde und im Gefängnis saß.
Stefanie Welz und Alan A. begegneten sich am 3. Juli 2004 in der Diskothek Linientreu an der Budapester Straße in Tiergarten.
Gegen 3.30 Uhr verließen sie gemeinsam das Haus.
Laut Anklage soll Alan A. der 18-jährigen Stefanie versprochen haben, ihr eine Handykarte von zu Hause zu holen.
Am Westhafenkanal zog er laut Anklage ein Messer, schlitzte ihr Shirt auf, vergewaltigte sie an der Uferböschung.
Dann soll er sie mit dem Shirt gewürgt haben, bis sie das Bewusstsein verlor, soll ihre Hände mit Draht gefesselt und sie in den Kanal geworfen haben.
Die Staatsanwältin sagt, Alan A. habe Angst bekommen, dass seine Freundin von der Vergewaltigung erfährt.
Drei Tage später wurde die Leiche der jungen Frau im Wasser gefunden.
Aber es dauerte noch eine Weile, bis Alan A. festgenommen wurde.
Eine Woche nach dem Verbrechen an Stefanie hat er laut Anklage eine Bekannte in ihrer Wohnung eingesperrt, sie gefesselt, geknebelt und vergewaltigt.
Die Staatsanwältin sagt, vor ihr habe er damit geprahlt, dass er ein Mädchen ins Wasser geworfen habe, es hätte in allen Zeitungen gestanden.
Dann soll er der Frau gedroht haben, dass er sie finden werde, wenn sie ihn anzeigen würde.
Am 26. Juni meldete sie sich bei der Polizei.
Da saß Alan A. bereits in Untersuchungshaft.
Er war am 14. Juli 2004 verhaftet worden.
Auf seine Spur brachte die Ermittler die Aussage eines anderen Zeugen: Alan A. soll seiner 16-jährigen Freundin von dem Verbrechen erzählt haben, die vertraute sich einem Freund an, der zur Polizei ging.
Die Mutter von Stefanie ist Nebenklägerin.
Sie sitzt Alan A. direkt gegenüber und sieht ihm unentwegt ins Gesicht.
Es sei schlimm für sie, sagt ihr Anwalt.
Sie habe aber denjenigen sehen wollen, der ihrem einzigen Kind so etwas zugefügt habe.
Alan A. sieht die meiste Zeit zu Boden, dass nur sein dunkel gefärbter Haarschopf zu sehen ist.
Ihr Mandant werde sich vor Gericht nicht äußern, sagen seine Anwälte.
Und wenn doch, dann wird das hinter geschlossenen Türen geschehen.
Das Gericht schloss gestern die Öffentlichkeit aus.
Der Vorsitzende Richter sagte zur Begründung, wegen des Entwicklungsstandes des Angeklagten und "aus erzieherischen Gründen ist die Anwesenheit von Öffentlichkeit nicht angesagt".
Die FDP in Steglitz-Zehlendorf erwartet eine klare Entschuldigung von Bezirksbürgermeister Herbert Weber (CDU) für seine umstrittene Rede zum Volkstrauertag 2004.
Von einer entsprechenden öffentlichen Erklärung werde die Fraktion in der Bezirksverordnetenversammlung ihr Votum zum Abwahlantrag von SPD und Grünen abhängig machen, sagte der Fraktionsvorsitzende Kay Heinz Ehrhardt der Berliner Zeitung.
Weber, der mit den Stimmen der FDP zum Bezirkschef gewählt worden war, hatte am Dienstagabend an der Fraktionssitzung der Liberalen teilgenommen.
Die FDP will nach den Worten Ehrhardts von Weber vor allem klare Distanzierungen und Entschuldigungen zu seinen umstrittenen Äußerungen über Deserteure und Auschwitz hören.
"Da muss er sagen, was er will.
Keine Zitate, das haben wir ihm deutlich gemacht", sagte der Fraktionsvorsitzende.
Weber hatte sich in seiner Rede ein Zitat des ehemaligen Vizekanzlers Erich Mende zu Eigen gemacht, demnach die meisten Deserteure "etwas auf dem Kerbholz (hatten) und wussten, warum sie abhauten.
Der unbekannte Deserteur, welche Verhöhnung des unbekannten Soldaten.
Es ist eine Verirrung, die nur mit Geisteskrankheit, Hetze oder maßloser Verhetzung zu erklären ist."
An anderer Stelle sprach Weber von Auschwitz als "Erinnerungsreligion", die es zu überwinden gelte zu Gunsten einer Gesamtschau der deutschen Geschichte.
Das dritte Wort, über das die Liberalen stolperten, ist Webers Bemerkung über das "angebliche Tätervolk".
Das höre sich an, als ob es überhaupt keine deutschen Täter gegeben habe, sagte Ehrhardt.
Die öffentliche Entschuldigung von Weber soll nach den Vorstellungen der Liberalen in der nächsten Sitzung der Bezirksverordneten am 20. April geschehen.
In dieser Sitzung wird über den rot-grünen Abwahlantrag entschieden.
Die Opposition hatte den Antrag nach der Debatte um das richtige Gedenken zum 60. Jahrestag des Kriegsendes vorgelegt.
Der Antrag wurde nach heftigen öffentlichen Reaktionen geändert.
Im März tauchte schließlich die alte Rede von 2004 auf und entfachte die Diskussion um den Bezirksbürgermeister.
Sollte die FDP mit SPD und Grünen stimmen, fehlen nur noch drei Stimmen aus seiner eigenen Fraktion, um Weber aus dem Amt zu wählen.
Innerhalb von nur wenigen Monaten sind die von den Berliner Arbeitsagenturen geförderten Weiterbildungsmöglichkeiten für Erwerbslose dramatisch zurückgegangen.
Noch in den letzten Monaten des Jahres 2004 hat die Agentur 4 475 so genannte Bildungsgutscheine an Arbeitslose neu ausgestellt, in den ersten drei Monaten dieses Jahres sind es nur 937 gewesen.
Das entspricht einem Rückgang von mehr als 80 Prozent.
Etwa 130 000 Erwerbslose, die noch kein Jahr ohne Job sind und deshalb das Arbeitslosengeld I beziehen, haben damit deutlich weniger Chancen als bisher, sich kurzfristig weiterbilden zu lassen.
Michael Galwelat vom Bundesverband Digitale Wirtschaft beobachtet, dass selbst diejenigen, die mit relativ geringem Aufwand einen Arbeitsplatz finden könnten, an Bildungskursen gehindert werden.
Oftmals gehe es dabei lediglich um die Auffrischung von Kenntnissen in der Computer-Software.
Galwelat hat in seiner eigenen Charlottenburger Firma "Cimdata" 150 Anmeldungen von Architekten registriert.
Nur in 15 Fällen seien jedoch Weiterbildungen bewilligt worden.
"Es ist unverständlich, dass die Weiterbildung faktisch beendet wird", sagt Galwelat.
Allein vergangenes Jahr hätten rund zwei Drittel der Geförderten danach wieder eine Stelle gefunden.
Die zwölf Jobcenter, die sich ausschließlich um Langzeitarbeitslose kümmern, würden dagegen ausreichend über Geld verfügen, seien aber hoffnungslos überlastet und noch nicht in der Lage, Leute zu vermitteln.
Uwe Mählmann von der Arbeitsagentur Süd verteidigt die Praxis: "Wir fördern nur Fälle mit Integrationsperspektive."
Und wenn in einer Branche bereits viele Erwerbslose gemeldet seien, würde ebenfalls von einer Unterstützung abgesehen.
Intern ist aber bei den Agenturen zu hören, dass nach der Hartz-IV-Reform nur noch zehn Prozent des bisherigen Fördergeldes zur Weiterbildung direkt in den Agenturen bereitstehe.
So könnten nur in "Notfällen" Bewilligungen ausgesprochen werden.
Bildungsträger fürchten um ihre Existenz.
Schon 2003 war mit dem Hartz-I-Gesetz die Finanzierung der Weiterbildung stark reduziert worden.
Galwelat hat damals zwei Drittel der Belegschaft entlassen.
Heute debattiert der Arbeitsausschuss über die Situation.
Einst war sie eine florierende Geschäftsmeile, doch die Nürnberger Straße verkümmert immer mehr.
Schuld daran ist nach Ansicht des Bezirks ein fehlgeschlagenes Projekt von Ekkehard Streletzki, Betreiber des Neuköllner Hotels Estrel.
Streletzki hatte 1998 den denkmalgeschützten Komplex Nürnberger Straße 50-56 gekauft.
Gemeinsam mit Sohn Julian wollte er den ehemaligen Sitz der Senatsfinanzverwaltung zum Grand Hotel Monopol umbauen.
Deshalb mussten die Gewerbemieter im Erdgeschoss, eine Szenedisko und etliche Läden, ausziehen.
Doch nichts geschah.
Im Frühjahr 2003 verabschiedete sich der Investor überraschend von den Hotelplänen.
Die eigens gegründete Objektgesellschaft Strehlhaus GmbH ging im Sommer 2004 in die Insolvenz.
Der Leerstand hat Auswirkungen auf die anderen Gewerbemieter in der Nürnberger Straße.
Etwa 20 Geschäfte machten in den vergangenen Jahren dicht - vom Juwelier über die Boutique bis hin zur Kneipe.
"Wir warten alle, dass sich endlich etwas mit dem Gebäude tut", sagt der Bäcker von gegenüber.
Konkrete Projekte gibt es noch nicht, aber eine Reihe von Interessenten, sagt Joachim Heitsch vom Insolvenzverwalter, der Kanzlei Kühnel, Rosenmüller und Kollegen.
Die Ideen reichten vom Italiencenter über ein hochwertiges Modehaus bis zum Baumarkt.
"Wir führen Gespräche", sagt er.
Allerdings schätzt er den potentiellen Käuferkreis als recht klein ein: "Das Grundstück ist schließlich nicht billig."
Zwischen 20 und 30 Millionen Euro müsste man allein für die Immobilie einplanen, vermutlich noch einmal so viel Investitionskosten.
Bis zum Verkauf wird das Gebäude vom Insolvenzverwalter in Ordnung gehalten.
"Wir müssen darauf achten, dass es keine Vandalismusschäden gibt", sagt Heitsch.
Zu Silvester hätten etliche Feiernde Raketen in das Haus geschossen.
Wer sich auf dem Teufelsberg befindet und dabei ganz still ist, der wird vielleicht von einem Fuchs besucht.
Er kann auch seltene Vögel beobachten und sich eins fühlen mit der Natur.
Weil eben nichts stört.
Kein Baulärm, keine quasselnden Hotelgäste und nervigen Eigentumswohnungsbesitzer.
Denn es ist ja nichts geworden aus den vielen Plänen, die Abhörstation der Amerikaner in Teilen abzureißen und in anderen Bereichen um- und auszubauen als Hotel und Nobelresidenz.
Jetzt geht's zurück zur Natur.
Die Bebauungspläne werden aufgehoben, Landschaftsschutzgebiet soll alles werden und vielleicht reißt in ein paar Jahren auch irgendjemand die Relikte aus dem Kalten Krieg ab.
Fragt sich nur, worüber wir jahrelang debattiert haben, wofür all der Streit zwischen Naturschützern, Politikern und Investoren gut war, wenn sich jetzt alles in Luft auflöst.
Da muss man schon ein wenig nachdenklich werden.
Vielleicht ist es ja so: Das nicht realisierbare Teufelsberg-Projekt, das jetzt mit der Unterschrift einer Senatorin in einem Verwaltungsakt beerdigt wird, war eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme.
Architekten haben geplant, Behördenmitarbeiter haben Pläne begutachtet und kritisiert.
Dann haben Architekten wieder geplant.
Journalisten haben hunderte von Artikeln über das Projekt geschrieben.
Politiker hatten dazu etwas zu sagen.
Anwohner und Naturschützer konnten sich engagieren und ihre Unzufriedenheit in Demonstrationen und Protestläufen kundtun.
Und sollte die Abhöranlage eines Tages tatsächlich abgerissen werden, bleibt vorher auch noch viel Sinnvolles zu tun.
Studentengruppen könnten zum Beispiel den Verfall des Betons und die Rückeroberung durch die Natur studieren.
So oder so, die Begegnungen mit dem Fuchs nimmt uns jetzt keiner mehr weg.
Wir hätten das natürlich viel einfacher haben können - ohne Baupläne.
Aber das wäre ja viel langweiliger gewesen.
Das Land Berlin will noch in diesem Jahr sein Sparkassengesetz ändern.
Ein entsprechender Gesetzentwurf werde am Donnerstag im Abgeordnetenhaus beraten, bestätigte der Sprecher der Senatsverwaltung für Wirtschaft, Christoph Lang, einen Bericht des Handelsblattes.
In dem Gesetz soll die Umwandlung der Landesbank Berlin (LBB) in eine Aktiengesellschaft zum 1. Januar 2006 verankert werden, damit sich Investoren an der Sparkasse beteiligen können.
Ziel des Gesetzes ist es, die Effizienz der Bankgesellschaft zu erhöhen und den Verkauf der Bankgesellschaft vorzubereiten.
Die LBB ist Teil der Bankgesellschaft und soll nach der Umwandlung in eine AG mit der Trägerschaft der Berliner Sparkasse beauftragt werden.
Die Kunden der Sparkasse müssten sich aber keine Sorgen machen.
"Es geht nicht darum, die Sparkasse zu versilbern", sagte Lang.
Die Sparkasse solle ein öffentlich-rechtliches Institut bleiben und ihre besonderen Aufgaben wie die Kreditvergabe an den Mittelstand weiterhin wahrnehmen.
"Wir wollen die Sparkasse in ihrer besonderen Struktur erhalten, das müsste auch ein Investor akzeptieren", sagte Lang.
Die Bankgesellschaft hatte 2001 wegen riskanter Immobiliengeschäfte vor dem Aus gestanden und musste vom Land mit Milliarden-Zuschüssen gerettet werden.
Berlin hält seitdem 81 Prozent der Anteile.
Die Europäische Kommission hatte die Hilfen gebilligt, aber gleichzeitig Berlin zur Auflage gemacht, die Bank bis zum Jahr 2007 zu verkaufen.
kop., ls.
So genau haben die Beamten der Wache 27 in Charlottenburg wohl nicht hingesehen, als ihnen ein Unfallfahrer nachts um drei einen roten Ausweis hinhielt.
Sie glaubten, dass er Diplomat ist - pflichtschuldig nahmen sie ihm dann auch wieder die Handschellen ab.
Dabei war der Mann keineswegs bei irgendeiner Botschaft angestellt.
Er hielt den Polizisten lediglich seinen Dienstausweis des Europäischen Patentamtes vor die Nase.
Das Missgeschick merkte erst das Auswärtige Amt.
An dieses schickten die Beamten den Unfallbericht samt Personalien.
Und die Antwort kam prompt: Mitarbeiter des Europäischen Patentamtes sind keine Diplomaten.
Das freilich hätten auch die Polizisten wissen können.
Allerdings ist der "Sonderausweis der Bundesrepublik Deutschland" für die Patentamtsmitarbeiter nicht in der behördeneigenen Broschüre "Immunitäten und Vorrechte" verzeichnet.
In diesem Taschenbuch, das im Oktober 2004 erschienen ist und auf allen Wachen ausliegt, sind die Merkmale von gültigen Dokumenten im diplomatischen Dienst beschrieben.
Nun also wird gegen den griechischen Unfallfahrer ermittelt wie gegen jedermann.
Er war, wie berichtet, in der Nacht zu Sonntag mit seinem Mercedes in den Brunnen des Ernst-Reuter-Platzes gefahren.
Nach dem Unfall stieg er aus und sagte seiner Frau, dass sie auf die Polizei warten solle.
Er ging nach Hause, wo ihn dann die Polizei antraf.
Das Auto wird jetzt überprüft.
Fest steht, dass der Grieche nüchtern war.
Vor dem Unfall hatten die Airbags ausgelöst.
Die Bahn will den Schauspieler Alexander Scheer zur Kasse bitten.
Der 28-Jährige hatte am vergangenen Sonntag für einen Polizeieinsatz gesorgt.
Scheer, der als "Micha" im Film "Sonnenallee" bekannt wurde, war in einem ICE von Berlin nach Hamburg einem Schaffner aufgefallen, weil er in seinem Hosenbund eine Pistole trug.
Diese entpuppte sich später als Spielzeugwaffe.
Der Zug wurde jedoch zunächst am Bahnhof in Büchen (Kreis Herzogtum Lauenburg) angehalten und die Polizei sowie der Bundesgrenzschutz (BGS) informiert.
"Das Personal im Zug hat sich korrekt verhalten", sagte Bahnsprecher Burkhard Ahlert der Berliner Zeitung.
"In Sachen Sicherheit verstehen wir keinen Spaß."
Durch die Kontrolle am Bahnhof entstand eine Verspätung des Zuges von 20 Minuten.
Wie teuer es für Alexander Scheer wird, weiß der Bahnsprecher noch nicht.
Es kommt darauf an, ob Fahrgäste Schadenersatz verlangen.
"Zudem sind wir dabei, die Kosten auszurechnen, die für nachfolgende Züge entstanden sind."
Wenn der Jungstar Pech hat, muss er auch den BGS bezahlen.
Dort überlegt man, ob er eine Rechnung bekommt.
Das wäre teuer für Scheer.
Ein Beamter im mittleren Dienst kostet 41 Euro pro Stunde.
Acht Polizisten haben ihn kontrolliert.
Zu diesen 328 Euro kommen die Kosten für die BGS-Autos.
Dafür muss er 57 Cent pro gefahrenen Kilometer zahlen.
Auch in diesem Jahr vergibt der Bezirk wieder Stipendien an zwei Auszubildende in Handwerksberufen.
Daniel Palik, angehender Kfz-Mechatroniker bei der Firma Automobilhandel & Service, und Gärtnerlehrling Peter Liebsch von der Drogenhilfe Tannenhof Berlin e.V. erhalten monatlich je hundert Euro aus den Erträgen der Dillan-Stiftung.
In den vergangenen 48 Jahren wurden 236 Jugendliche aus den Stiftungserträgen gefördert.
Mit Protestaktionen wollen sich linke Gruppen auf den diesjährigen 1. Mai einstimmen.
Am 23. April beginnt mit einer "Kundgebung gegen soziale Ausgrenzung" auf dem Boxhagener Platz in Friedrichshain die "Mai-Steine-Aktionswoche".
Es werde Veranstaltungen zum Widerstand "gegen Yuppiesierung in Prenzlauer Berg", gegen Ein-Euro-Jobs und Aktionen für einen "öffentlichen Nahverkehr für alle" geben, teilten die Veranstalter mit.
Für den Neubau der Carl-Zeiss-Oberschule an der Barnetstraße wurde gestern der Grundstein gelegt.
Das Stammhaus der Gesamtschule mit gymnasialer Oberstufe war 1988 wegen Spritzasbest geschlossen worden.
Die Schule zog in Ersatzbauten.
Das ursprünglich für fünf Jahre gedachte Provisorium dauerte 16 Jahre.
Der dreigeschossige Neubau bietet Platz für 900 Schüler.
Die Gesamtkosten betragen rund 16,5 Millionen Euro.
Der Umzug ist für die Herbstferien 2006 geplant.
"Spandau 1945 - Ende und Anfang" heißt die neue Ausstellung des Stadtgeschichtlichen Museums.
Sie wird am Freitag eröffnet.
Dokumentiert werden die letzten Kriegstage und die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg.
Im Mittelpunkt stehen Zeitzeugenberichte.
Die Ausstellung im Zeughaus auf der Zitadelle ist nur wenige Meter entfernt von der Berliner Ausstellung zum Kriegsende, die ab Mai in der alten Kaserne gezeigt wird.
Das Stadtgeschichtliche Mu- seum ist dienstags bis freitags 9-17 Uhr, am Wochenende 10-17 Uhr geöffnet.
Im Tierpark Berlin war gestern der Affe los.
Ein pfiffiger Katta-Affe überwand am frühen Vormittag den Wassergraben der Anlage und machte einen Frühlingsspaziergang - bis ihn Pfleger und Tierärzte nach einem wahren Katz-und-Maus-Spiel mit einem Käscher vom Baum holten.
Warum ihm die Flucht gelang, ist nicht bekannt.
Über den Grund kann auch nur gemutmaßt werden: Vermutlich lockten ihn die zarten Blätter an den Bäumen außerhalb der Anlage.
Die soll jetzt auf ihre Ausbruchsicherheit überprüft werden.
In Schöneweide ist gestern Früh ein Motorradfahrer verunglückt.
Nach Angaben der Polizei hatte ein Taxifahrer vermutlich die Vorfahrt missachtet, als er aus dem Staudenweg in den Sterndamm einbog.
Sein Auto wurde von dem sehr schnell fahrenden Motorrad am Heck gestreift.
Der 29-jährige Kradfahrer kam nach links ab.
Seine Yamaha blieb in einem Blumengitter hängen, der 29-Jährige flog fünf Meter weiter gegen einen Baum.
Er war sofort tot.
Im Lesecafé der Philipp-Schaeffer-Bibliothek, Brunnenstraße 181, können die Besucher jetzt außer der Lektüre auch Kaffee- und Teespezialitäten, heiße und kalte Erfrischungsgetränke sowie Muffins, Brownies und Croissants genießen.
Bei Espresso Roma oder Latte Macciato kann man in aller Ruhe das Zeitschriften- und Zeitungsangebot mit mehr als 100 Titeln durchstöbern.
Zu Ehren des verstorbenen Fürsten von Monaco, Rainier III., lässt die Botschaft von Monaco einen Gottesdienst zelebrieren.
Er findet statt am kommenden Dienstag um 10 Uhr in der Oberkirche der St. Hedwigs-Kathedrale, Hinter der katholischen Kirche 3. Die Messe wird gelesen vom Weihbischof von Berlin, Monsignore Wolfgang Weider.
Seine Hoheit Fürst Rainier war am vergangenen Mittwoch im Alter von 81 Jahren einer schweren Herz-, Lungen- und Nierenerkrankung erlegen.
Eine 25 Jahre alte Frau aus Rumänien ist gestern gegen 17.40 Uhr von der Ostpreußenbrücke auf die Stadtautobahn gesprungen - offenbar in der Absicht, sich das Leben zu nehmen.
Die Frau wurde schwer verletzt in ein Krankenhaus gebracht.
Die Ostpreußenbrücke befindet sich zwischen den Ausfahrten Kaiserdamm und Messedamm.
Die Stadtautobahn war wegen des Unfalls von 17.40 bis zirka 18.30 Uhr in Fahrtrichtung Süd für den Verkehr gesperrt.
Mehr als 100 Zuhörer sind am Dienstagabend zur Lesung von Renate Rauch in das Haus des Berliner Verlags gekommen.
Die Redakteurin der Berliner Zeitung trug dort Geschichten aus dem Amtsgericht vor, die sie in ihrem Buch "Eine Leiche im Keller" aufgeschrieben hat.
Die unterhaltsamen Schilderungen über Fälle wie den säumigen Unterhaltszahler oder den kleinen Betrüger brachten viele Zuhörer zum Schmunzeln oder Lachen.
Die noch ausstehenden Arbeiten am Olympiastadion werden ohne Mehrkosten für das Land Berlin erledigt.
Darauf haben sich die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und der Insolvenzverwalter der Firma Walter Bau verständigt.
Senioren aus dem Bezirk treffen sich heute im Saal der Bezirksverordnetenversammlung (BVV), damit ihre Interessen in der Bezirkspolitik berücksichtigt werden.
Die Senioren fordern den Erhalt ihrer Begegnungsstätten, barrierefreie Zugänge und die Beibehaltung bestehender Bus- und Bahnlinien.
16 knallrote Skulpturen mit dem Buchstaben E säumen seit gestern den Boulevard Unter den Linden.
Das E steht für den großen deutschen Physiker Einstein.
Texte auf den Skulpturen schildern das Leben und Wirken Einsteins in Berlin, der 1914 hierher kam und ging, als die Nazis die Macht übernahmen.
Ein zehn Jahre alter Junge ist am Dienstagnachmittag in der Veit- straße in Reinickendorf beim Überqueren der Straße von einem Auto erfasst worden.
Der Junge kam nach Polizeiangaben mit einem Schädelbruch und einem Beinbruch ins Krankenhaus.
Mehr als 300 Polizeibeamte haben am Dienstagmorgen 41 Wohnungen im Landkreis Havelland sowie in Sachsen-Anhalt durchsucht.
Der Großeinsatz richtete sich gegen die rechtsextremistische "Kameradschaft Hauptvolk" und ihre Untergliederung "Sturm 27".
Gegen beide Gruppen hatte Innenminister Jörg Schönbohm (CDU) zuvor eine Verbotsverfügung nach dem Vereinsrecht erlassen.
Die Aktivitäten der Kameradschaft richteten sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung und den Gedanken der Völkerverständigung, sagte Schönbohm: "Mit dem Verbot setzen wir ein eindeutiges Signal im Kampf gegen den Rechtsextremismus."
Bei den Durchsuchungen, die sich auf die Städte Rathenow und Premnitz konzentrierten, beschlagnahmte die Polizei umfangreiches nationalsozialistisches Propagandamaterial.
In den Schriften seien prominente Nazis verherrlicht und Juden verunglimpft worden, sagte Schönbohm.
Auch Schreckschusswaffen, die derzeit noch genauer untersucht werden, wurden gefunden.
Ferner mehr als 100 Musik-CDs mit rechtsextremistischen Texten sowie T-Shirts, Mützen und Schlüsselanhänger, die in weißer, altdeutscher Schrift die Aufschrift "Hauptvolk" tragen.
Der Potsdamer Polizeipräsident Bruno Küppers nannte es "einmalig", dass die Mitglieder der Kameradschaft mit diesen Kleidungsstücken "so offen, mit Stolz geschwellter Brust rumgelaufen sind".
Auch mit Tätowierungen hätten sich die Mitglieder zu der Kameradschaft bekannt.
Die Polizei stellte auch Plastiktüten mit größeren Geldbeträgen - insgesamt etwa 2 000 Euro - sicher.
Dies könne ein Beleg dafür sein, dass Mitgliedsbeiträge erhoben wurden, sagte Küppers.
Ob und welche strafrechtlichen Schritte gegen Einzelne eingeleitet werden, könne erst nach Auswertung der beschlagnahmten Gegenstände bewertet werden.
Der Verfassungsschutz geht davon aus, dass der "Kameradschaft Hauptvolk" und dem "Sturm 27" mehr als 60 männliche Mitglieder im Alter bis Mitte 20 angehörten.
"Hauptvolk" sei ihrer Behörde seit etwa vier Jahren bekannt, sagte Verfassungsschutz-Chefin Winfriede Schreiber.
Die Indizien für verfassungswidrige Bestrebungen hätten sich mehr und mehr verdichtet.
Zudem sei erst in jüngerer Zeit deutlich geworden, dass der als aggressiver und gewalttätiger geltende "Sturm 27" eine Untergruppierung sei.
Der Name ist abgeleitet von der im Dritten Reich im Raum Rathenow aktiven SA-Brigade 27. Dort seien vor allem Jugendliche aktiv gewesen, sagte Schreiber.
Auch eine eigene Fußballmannschaft sei unterhalten worden.
Auf Vernetzungen mit anderen rechtsextremen Gruppierungen habe ihre Behörde keine Hinweise, so Schreiber.
Zu der Zahl rechter Kameradschaften in Brandenburg wollte sie keine Angaben machen.
Mit dem am Dienstag vollzogenen Verbot verbietet das Brandenburger Innenministerium zum dritten Mal seit Bestehen des Landes eine rechtsextreme Kameradschaft nach dem Vereinsrecht.
Schönbohms Vorgänger Alwin Ziel (SPD) ging 1995 in gleicher Weise gegen die "Direkte Aktion/Mitteldeutschland (JS)" und 1997 gegen die "Kameradschaft Oberhavel" vor.
Der Verein und seine Mitglieder seien in den vergangenen Jahren immer wieder durch neonazistische Propaganda sowie zahlreiche Straftaten aufgefallen, sagte Schönbohm.
Unter anderem seien sie an Angriffen auf antifaschistische Gruppen in Rathenow beteiligt gewesen.
"Die verfassungsfeindliche Betätigung war für den Rechtsstaat nicht mehr länger hinnehmbar", erklärte der Innenminister.
Zugleich mahnte der CDU-Politiker erneut bei Politik, Vereinen und Kirchen mehr gesellschaftliches Engagement gegen rechtsextremistische Tendenzen an.
"Die Polizei kann Strukturen zerschlagen, aber nicht extremistisches Gedankengut beseitigen", sagte Schönbohm.
In diesem Zusammenhang griff er die PDS an und warf ihr Doppelzüngigkeit vor: Einerseits fordere die Partei, den Kampf gegen den Rechtsextremismus zu verstärken.
Gleichzeitig wolle sie den Verfassungsschutz durch empfindliche Streichungen schwächen.
Die Neonazis der "Kameradschaft Hauptvolk" traten in Rathenow gern öffentlich in Erscheinung.
Ihre eigene Fußballmannschaft namens "Sportvolk" spielte sogar in der Zweiten Stadtliga.
"Doch sie waren ziemlich schlecht und lagen auf dem letzten Platz", sagt ein Sprecher der Antifa Havelland.
Auf den Straßen der Stadt sollen die Mitglieder der Kameradschaft aber durchaus "dominant" gewesen sein.
"Viele hatten Angst vor ihnen", sagte der Antifa-Sprecher.
Die Mitglieder bildeten eine "sektenähnliche, gewaltbereite Neonazi-Gruppe".
Etwa 30 gehören zum harten Kern der Kameradschaft, weitere 20 zur Untergruppe "Sturm 27".
Viele Mitglieder der Kameradschaft sind laut Antifa seit 1990 in der Neonazi-Szene aktiv und haben sich Ende 2000 als Kameradschaft zusammen geschlossen.
Die meisten seien bereits wegen Gewalttaten der Polizei bekannt, verurteilt oder haben Haftstrafen abgesessen. 2002 wurde bekannt, dass vier Mitglieder der Kameradschaft im Auftrag einer Wachschutzfirma das örtliche Asylbewerberheim bewachten.
Nach öffentlichen Protesten wurde die Wachschutzfirma gewechselt.
Die Mitglieder der Kameradschaft reisten zu Neonazi-Aufmärschen oder -Konzerten nach Potsdam, Dresden, Magdeburg und Dessau.
Sie betrieben eigene Internet-Seiten, die inzwischen abgeschaltet wurden.
Vor Beginn des mit Spannung erwarteten Prozesses gegen eine als XY-Bande bekannte Drogenhändlergruppe aus Neuruppin hat die Staatsanwaltschaft einen empfindlichen Rückschlag einstecken müssen.
Das Landgericht Neuruppin ließ bei zwei der vier Bandenanführern mangels Beweisen die meisten Anklagevorwürfe nur stark eingeschränkt zu.
Das geht aus dem der Berliner Zeitung vorliegenden Eröffnungsbeschluss zu der am 3. Mai beginnenden Hauptverhandlung hervor.
Im Falle von O. und D. aber konnte das Landgericht für fast alle dieser Taten "keinen hinreichenden Tatverdacht" erkennen.
Auch beim Tatvorwurf des illegalen Glücksspiels wurden die Anklagepunkte gegen O. und D. vom Gericht stark eingeschränkt.
Zur Begründung werden entlastende Aussagen mehrerer Zeugen angeführt, die von der Staatsanwaltschaft offenbar unberücksichtigt gelassen wurden.
Mit dem fünfseitigen Eröffnungsbeschluss von vergangener Woche haben die Ankläger eine deutliche Schlappe erlitten.
Lässt das Gericht doch zwischen den Zeilen keinen Zweifel an seiner Verärgerung darüber, dass die Staatsanwaltschaft ihre Anklagevorwürfe nicht in jedem Fall gründlich genug mit Beweisen unterlegt hat.
Hinzu kommen schlampige Fehler: So hatten sich die Staatsanwälte bei der Addition der Einzelstraftaten verrechnet, was das Landgericht nun süffisant korrigierte.
Noch keine Entscheidung wurde unterdessen darüber gefällt, ob der in drei Wochen startende Prozess mit einem weiteren Verfahren aus dem XY-Komplex verbunden wird.
Angeklagt sind in diesem Verfahren zwei Vertraute des mutmaßlichen Bandenchefs und CDU-Stadtverordneten Olaf K., darunter ein Neuruppiner Rechtsanwalt.
Ihnen wird neben Betrugsdelikten auch die Unterstützung einer kriminellen Vereinigung vorgeworfen.
CDU-Generalsekretär Sven Petke ist zum zweiten Mal in kurzer Folge von einem Parlamentsgremium gerüffelt worden.
Der Rechtsausschuss, dessen Vorsitzender Petke ist, stellte am Dienstag klar, dass er von dem 37-Jährigen mehr Zurückhaltung bei der Bewertung der Justiz erwartet.
Als Petke in nicht öffentlicher Sitzung Besserung gelobte, zog die PDS einen zuvor gestellten Abwahlantrag zurück.
Auslöser der jüngsten Kontroverse um den CDU-Politiker waren dessen heftige Attacken gegen die Staatsanwaltschaft Frankfurt (Oder).
Weil die Ermittler das Verfahren gegen die Universität Viadrina nach anderthalb Jahren einstellten, hatte Petke ihnen "unprofessionelle Arbeit" vorgeworfen und politische Beeinflussung vermutet.
Selbst Justizministerin Beate Blechinger (CDU) ging auf Distanz.
Die Auffassung des PDS-Rechtsexperten Stefan Sarrach, Petke sei als Chef des Rechtsausschusses nicht mehr tragbar, fand insgeheim auch die Zustimmung der SPD.
Zumal sich Petke nicht zum ersten Mal gegenüber der Justiz im Ton vergriffen hat.
Im Sommer 2004 hatte Petke die Amtsenthebung des Bernauer Amtsrichters Andreas Müller gefordert.
Der Anlass: Müller hatte Gutachten über die Strafbarkeit des Haschischkonsums in Auftrag gegeben.
Diese öffentliche Beschimpfung brachte Petke eine Anzeige wegen übler Nachrede ein.
Der CDU-Hardliner musste klein beigeben: Er erklärte öffentlich, dass er die Angriffe nicht aufrechterhält und vereinbarte in einer außergerichtlichen Einigung mit dem Richter, 600 Euro an das Potsdamer Oberlinhaus zu zahlen.
Nicht zuletzt rügte die Parlamentarische Kontrollkommission für den Verfassungsschutz (PKK) Petke im Dezember 2004 scharf.
Petke hatte den Imam einer Potsdamer Moschee als "Hassprediger gegen den Westen" bezeichnet.
Dies habe die Arbeit der Sicherheitsbehörden erschwert, so PKK-Chef Christoph Schulze (SPD).
Nach wie vor steht der Verdacht im Raum, Petkes Angriffe fußten auf internen Erkenntnissen des Verfassungsschutzes.
Neben einem noch anhängigen Verfahren gegen Petke wegen Verleumdung prüft die Potsdamer Staatsanwaltschaft gegenwärtig, ob Ermittlungen wegen Geheimnisverrates aus dem Innenministerium einzuleiten sind.
Eine Abwahl Petkes vom Ausschussvorsitz galt wegen der Koalitionsräson als ausgeschlossen.
Das Landeskriminalamt hat einen Ring von Kreditbetrügern gesprengt.
Wie LKA-Sprecherin Bärbel Cotte-Weiß am Dienstag mitteilte, seien am Morgen bei Razzien in vier Bundesländern sechs Männer im Alter zwischen 23 und 48 Jahren festgenommen worden.
Sie stehen im Verdacht des gewerbsmäßigen, bandenmäßigen Betrugs und der Urkundenfälschung.
Die Ermittler kamen den Kreditbetrügern einer Firma mit Hauptsitz in Wittenberg sowie neun Filialen in Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Brandenburg durch die Auswertung von Zeitungen auf die Schliche.
Darin hatten die Beschuldigten in Anzeigen Kunden vor allem mit einem negativen Schufa-Eintrag eine Kreditvermittlung versprochen.
Laut LKA-Sprecherin hätten die Betrüger mit den Kunden Vermittlungsgespräche geführt und dabei Beratungs- sowie Fahrtkosten in Rechnung gestellt.
Die Kunden hätten dann Überweisungsträger als Blankodokumente zur Begleichung dieser Kosten unterschrieben, die zugesagten Kredite jedoch nie erhalten.
Laut LKA führten die Betrüger rund 28 000 Vermittlungsgespräche.
Dafür wurden Gebühren von durchschnittlich jeweils 300 Euro erhoben.
Der Gesamtschaden beläuft sich auf etwa acht Millionen Euro.
Laut Kommissionsbericht würden in Rumänien die Parlamentsrechte eingeschränkt, die Unabhängigkeit der Justiz sei nicht sichergestellt, teilte Ehler am Dienstag in Brüssel mit.
Er selbst kündigte an, heute im Europäischen Parlament gegen den Beitritt Rumäniens zu stimmen.
"Ministerpräsident Platzeck fordert den schnellstmöglichen Beitritt, ohne sich auch nur ansatzweise mit den Problemen und Kosten auseinander zu setzen", sagte Ehler und verwies auf die relativ schwache rumänische Volkswirtschaft.
Zum Glück ist Tobias Künzel in Leipzig aufgewachsen und nicht in Dresden.
Denn dort konnte der heutige Prinzen-Sänger - anders als im Tal der Ahnungslosen rund um die sächsische Hauptstadt - schließlich Westfernsehen sehen.
Und da der kleine Künzel beim Klassenfeind fleißig die "Augsburger Puppenkiste" konsumierte, wusste er natürlich auch gleich Bescheid worum es ging, als er vergangenes Jahr eine Anfrage in Sachen Urmel erhielt.
Die kam von Christian Berg, der einen Komponisten für sein Musical über den grünen Dinosaurier suchte.
Künzel konnte spontan Ja sagen.
Ein halbes Jahr hat der "Prinz" komponiert, jetzt sind die Lieder für Urmel (der diesmal ins All fliegt), Putzi, die Schweinedame, und Otto, den Außerirdischen, fertig.
"Wir haben die Songs mit richtig großer Besetzung aufgenommen, mit Bläsergruppe und Streichern", sagte Künzel, der gestern im Chamäleon in den Hackeschen Höfen zusammen mit Berg Ausschnitte aus dem Kindermusical vorstellte.
Der 40-Jährige hat übrigens schon Musical-Erfahrungen gemacht.
Von ihm stammt die Musik von "Elixier" und in dem Stück hatte er auch gleich noch die Hauptrolle übernommen.
Für den ebenfalls Musical-erprobten Regisseur, Schauspieler und Autor Christian Berg ist "Urmel" nach "Cinderella", "Das Dschungelbuch" und "Jim Knopf und die Wilde 13" das bislang umfangreichste Musical-Projekt.
"Das ist eine richtig große Show mit Kinderchor, tollem Bühnenbild und gleich neun Darstellern."
Die Urmel-Premiere gibt es am 28. April in Hamburg, danach ist die Truppe am 30. April und 1. Mai im Berliner Tempodrom zu sehen (Kartentelefon: 61 10 13 13).
----Heute trifft Hollywoodstar Nicole Kidman zu einem Kurzbesuch in Berlin ein.
Gegen Mittag wird sie im Adlon erwartet.
Ab 19 Uhr darf man dann mit ihr auf dem roten Teppich vor dem Kino Cinestar im Sony-Center rechnen.
Dort wird ihr Film "Die Dolmetscherin" gezeigt, bei dem der dreifache Oscar-Preisträger Sydney Pollack ("Nur Pferden gibt man den Gnadenschuss", "Die Firma") Regie geführt hat.
Pollack traf Montagabend in Berlin ein.
Sein Flugzeug (für Interessierte: eine Mirage) hatte der Hobbypilot eigenhändig über den großen Teich gelenkt - wenn der Chef selbst am Steuerknüppel sitzt, langweilen sich die angestellten Piloten.
So etwas strengt an, Pollack bettete sein Haupt also früh in seiner Adlon-Suite.
Und konnte so am Dienstag frisch und munter in seiner Limousine auf Stadtrundfahrt gehen.
Bei der gab Pollack sich die volle Packung: Checkpoint Charlie, Museumsinsel, Gendarmenmarkt.
Pepe Danquart hat einen Gangsterfilm gedreht - am 28. April startet "Basta.
Rotwein oder Totsein"
Mancher soll ja wirklich erst in der deutschen Filmkomödie "Alles auf Zucker!"
gemerkt haben, was für ein wundervoller Schauspieler Henry Hübchen ist.
Pepe Danquart wusste das schon viel früher.
Der Regisseur (er benutzt selbst noch das hübsch altmodische Wort "Autorenfilmer") drehte schon Anfang 2003 mit Hübchen und weiteren Spitzenleuten des Schauspielfachs, darunter Corinna Harfouch, Josef Hader und Moritz Bleibtreu die Komödie "Basta.
Rotwein oder Totsein".
Und wird damit mal wieder Kritiker und Publikum überraschen.
Hübchen spielt die rechte Hand eines Wiener Mafiabosses, Corinna Harfouch die Gefängnispsychologin.
In diesem komplett in Wien gedrehten Film wird - viel mehr soll an dieser Stelle gar nicht verraten werden - viel gekocht.
Und zwar richtig lecker, denn dafür war bei den Dreharbeiten der Sternekoch Vincent Klink zuständig.
Angesichts seiner Kreationen könnte es - neben Popcornmampfgeräuschen und Bonbontütenrascheln - eine weitere akustische Störquelle im Kino geben: Magenknurren.
Danquart rät jedenfalls schon mal: "Bevor man ins Kino geht, sollte für anschließend der Tisch im Lieblingslokal bestellt sein."
Er selbst bezeichnet sich als leidenschaftlichen Koch.
Spezialitäten: Rindsrouladen, Schweinebraten, Rinderbraten.
"Und die Spätzle dazu schabe ich natürlich vom Brett, wie sich das gehört, wie es aber sehr aus der Mode gekommen ist."
Für sich allein treibt er diesen Aufwand aber nicht: "Ich koche bloß gern für Gäste."
Die Herstellung eines Films ist, gerade wenn das Ergebnis leichtfüßig daherkommen soll, eine hoch komplizierte Angelegenheit.
Und so sagt Danquart über sich: "Ich habe immer Zweifel.
Bis zum Schluss.
Aber gerade weichen diese Zweifel der Gewissheit, dass es ein guter Film geworden ist."
Manchmal schleicht er sich in den Wochen vor dem Kinostart in Sneak Previews.
Bei diesen Spätvorstellungen weiß das Publikum vorher nicht, was ihm gezeigt wird.
"So ein Sneak-Publikum erwartet eigentlich amerikanische Filme."
Wenn dann doch einheimische Ware gezeigt wird, kann man die Enttäuschung zunächst förmlich mit Händen fassen.
Aber dann freut sich Danquart umso mehr: "Keiner ist rausgegangen!
In Hannover hat das Publikum sogar vor Vergnügen mit den Füßen getrampelt."
Das Vergnügen war ganz seinerseits.
"Einen Gangsterfilm zu drehen ist die Verwirklichung eines Kleinebubentraums."
Mit allem Drum und Dran: "Da hält in einer Szene mit 26 Leuten jeder jedem eine Knarre in die Fresse.
Da lasse ich ein Restaurant zerstören ."
Und während "Basta.
Rotwein oder Totsein" kurz vor dem Kinostart steht, hat Pepe Danquart gleich drei neue Projekte in der Mache.
Ein Psychodrama, eine in Neukölln spielende Komödie und einen Dokumentarfilm - bloß keine Routine.
Peter van Grieken hat mit 60 Asiaten mehr in seiner Kartei als viele andere Castingagenturen.
Trotzdem kommt der Chef der Agentur Komparsenservice mit der Nachfrage nicht mehr hinterher.
"Vor einem dreiviertel Jahr ging das los, da wollten alle plötzlich Asiaten haben", sagt er.
Leute mit mandelförmigen Augen sind gefragt in Werbung, Film und für Musikvideos.
Derzeit treten sie zum Beispiel in Werbespots von McDonald's, Ferrero und Media Markt auf.
Van Grieken erklärt sich das so, dass man halt mal "was Exotischeres" wolle.
Vor allem ältere Asiaten und echte Japaner, die den Manager mimen können, seien Mangelware.
Mit mehr Honorar als deutsche Komparsen und Darsteller können die Asiaten allerdings nicht rechnen, dafür ist die Konkurrenz kleiner.
Als McDonald's für einen lukrativen Werbespot bei ihm nach einem älteren Japaner fragte, musste Peter van Grieken passen.
Auch für das Video einer deutschen Band, in dem 14 Asiaten eine Touristengruppe spielen sollen, hatte er nicht genügend Leute in seiner Kartei.
Deshalb rief der Werber vergangene Woche zum Asiaten-Casting auf.
Dass die nicht so einfach den Weg in eine Castingagentur finden, hatte er bereits im November feststellen müssen.
Damals folgten seinem Aufruf nur zwölf Leute.
Dieses Mal hat er im Vorfeld unzählige Sushi-Bars und Asia-Snacks in Berlin kontaktiert, in der Hoffnung, dass die ihm ein paar Leute vorbeischicken.
"Ich nehme alles, durchs Bild laufen kann jeder", sagt Peter van Grieken.
Seine Strategie ging auf: 37 Asiaten, darunter Japaner, Filipinos und Koreaner und sogar ein junger Mann aus Tibet kamen vorbei, wurden fotografiert und kostenlos in die Kartei aufgenommen.
Nur alte Asiaten, die fehlen noch immer in seiner Liste.
Auch wenn wir's ungern zugeben, wir Frauen sind etwas eitel.
Doch was tun, wenn der Spiegel immer mehr Krähenfüße und Tränensäcke zeigt?
Schon in früher Jugend greifen wir zum Cremetiegel, um Falten möglichst wenig Chancen zu geben.
Kommen wir in die Jahre, steigt proportional dazu die Anzahl der Tuben und Döschen.
Das kann mit der Zeit richtig ins Geld gehen.
US-Filmstars wie Sandra Bullock und Winona Ryder, die ja gewiss nicht mit jedem Cent geizen müssen, haben eine sparsame Lösung gefunden.
Glaubt man bunten Blättern, lagert im Kühlschrank der Diven stets eine Packung simpler Hämorrhoidensalbe.
Die soll angeblich auch gut fürs Gesicht sein.
Im Internet bekommt man dazu 1 000 Tipps - Wirkung, Packungsgröße und Preise. www.fragmutti.de, ein Nachschlagewerk für Junggesellen, preist die Creme auch als Mittel gegen Eiterpickel.
Sogar in die Literatur ging die Salbe ein: Der Münchner Starfriseur Gerhard Meir und die Schriftstellerin Christine Eichel erzählen in ihrem Roman "Der Salon" (2002) von einer Lifestyle-Kolumnistin, die mit solcher Salbe ihre Falten bekämpft.
Auch die Kosmetikerin unseres Vertrauens, die uns sonst immer teure Liposome verkaufen will, lehnt die ungewöhnliche Gesichtspflege nicht ab: Das Bindegewebe werde gestärkt.
Was für den zarten Popo gut ist, könne auch der Augenpartie bekommen.
Vielleicht hilft's ja wirklich.
Und wenn nicht, kann man mit Fug und Recht sagen: War halt für den Arsch!
Überaus turbulente Diskussionen werden auf der für diesen Donnerstag anberaumten Hauptversammlung des RWE-Konzerns erwartet.
So errichtet die Aachener Trianel zusammen mit mehreren Stadtwerken im westfälischen Hamm für 450 Millionen Euro ein neues Gaskraftwerk mit einer Leistung von 800 Megawatt.
Im Wettbewerb um die Gaszulieferungen von 125 Milliarden Kilowattstunden für die ersten zehn Jahre nach der für 2007 geplanten Inbetriebnahme indes erhielt nicht RWE, sondern der Erzkonkurrent Eon Ruhrgas den Zuschlag.
Fast schon zu einer Farce entwickelt sich zudem die bislang angepeilte RWE-Kooperation mit dem Essener Kraftwerksbauer und -betreiber Steag.
Seit über einem Jahr verhandelt der RWE-Vorstand mit dem RAG-Konzern über eine mögliche Beteiligung an der Steag, ohne dass bislang ein Ergebnis greifbar wäre.
Im Gegenteil: Den Vertrag zur Errichtung eines hochmodernen 750 MW-Kohlekraftwerks in Duisburg-Walsum schloss die RAG-Tochter Steag nicht mit RWE, sondern mit dem österreichischen Energieunternehmen EVN AG ab.
Die Österreicher wollen ab 2010 auch das Gros des hier erzeugten Stroms abnehmen und vermarkten.
Nach Informationen der Berliner Zeitung kommt hier nun auch noch ein weiterer RWE-Konkurrent zum Zuge.
Denn in einem jetzt unterzeichneten Eckpunktepapier hat sich die baden-württembergische EnBW über einen Zeitraum von 20 Jahren ein Drittel der in Walsum demnächst neu erzeugten Strommengen gesichert.
Selbst eine direkte EnBW-Beteiligung an dem neuen Kohkekraftwerk schließen die Beteiligten nicht mehr aus.
Zudem streben die Steag und EnBW eine weitergehende energiewirtschaftliche Zusammenarbeit an, die die gemeinsame Planung und Finanzierung sowie den Bau und Betrieb von Kraftwerken sowie die gemeinsame Vermarktung von Kraftwerksleistungen beinhalten soll.
Für eine über die bisherigen Stromlieferungen der Steag an RWE hinausgehende Kooperation des Essener Stromriesen mit der RAG-Tochter bleibt da kaum noch Raum.
Da die RAG mittelfristig selbst an die Börse strebt, dürfte auch die Neigung von RAG-Vorstandschef Werner Müller, jetzt noch direkte Beteiligungen an der Kraftwerkstochter Steag zuzulassen, gegen Null tendieren.
ESSEN, 12. April.
Der angeschlagene Handelskonzern KarstadtQuelle will den angekündigten Personalabbau deutlich beschleunigen.
Das Unternehmen werde noch in diesem Jahr bis zu 4 000 Stellen streichen, mehr als doppelt so viele wie ursprünglich geplant, kündigte Personalvorstand Matthias Bellmann am Dienstag in Essen an.
Allerdings soll die Gesamtzahl der bis 2007 vorgesehenen Stellenstreichungen mit 5 700 unverändert bleiben.
Ein Verkauf der Beteiligung am Reiseveranstalter Thomas Cook wird hingegen nicht mehr ausgeschlossen.
Durch die Beschleunigung des Personalabbaus will der Handelsriese die eigenen Gewinne erhöhen.
Denn deutliche Umsatzeinbrüche in den ersten drei Monaten dieses Jahres haben den Druck auf Europas größten Warenhaus- und Versandhandelskonzern weiter erhöht.
Insgesamt sackte der Konzernumsatz zwischen Januar und März gegenüber dem Vorjahr erneut um 8,6 Prozent ab und lag damit sogar noch fünf Prozent unter den eher vorsichtigen Planungen des Konzerns.
Sorgenkind war vor allem das Versandhaus Quelle mit einem Minus im zweistelligen Bereich.
"Die Kunden haben Angst, Waren mit drei oder fünf Jahren Garantie zu kaufen, weil sie befürchten, dass es Quelle dann nicht mehr gibt."
Die Warenhäuser und auch die zweite Versandhauskette Neckermann hätten dagegen annähernd die gesteckten Ziele erreicht, betonte Pinger.
Und auch der Gewinn habe sich in den ersten drei Monaten des neuen Jahres besser entwickelt, als die Umsatzzahlen es andeuteten.
Trotz aller Probleme sieht der nach dem Abgang von Konzernchef Christoph Achenbach als Feuerwehrmann eingesprungene Pinger inzwischen erste deutliche Erfolge der Sanierungsbemühungen: "Wir sind heute solide und sicher finanziert."
Bei den Sanierungsbemühungen liege man "voll auf Kurs".
Schon ab 2006 werde der Konzern wieder Wachstum erzielen können.
Spekulationen über eine mögliche Zerschlagung des Unternehmens erteilte Pinger eine deutliche Absage.
Es existieren keine Pläne, etwa zur Trennung des stationären Einzelhandels und des Versandhandels, sagte er.
"Wenn ein neuer Vorstand kommt, glaube ich nicht, dass er sich das Recht nehmen lassen will, Strategien zu verändern", sagte Pinger allerdings weiter.
Aufsichtsratschef Thomas Middelhoff hatte die Besetzung des vakanten Chefsessels bei KarstadtQuelle bis zum Sommer in Aussicht gestellt.
Pinger zählt die Touristikbeteiligung am Reiseunternehmen Thomas Cook nicht mehr zum Kerngeschäft des Handelskonzerns und schließt einen Verkauf der 50-Prozent-Beteiligung vom nächsten Jahr an nicht mehr aus.
"Wir sind nicht darauf fixiert, dass Thomas Cook ein notwendiger Bestandteil des Konzerns ist.
Daher ist es nicht ausgeschlossen, dass die Beteiligung verkauft wird, aber sicher nicht mehr in 2005", sagte Pinger.
Die übrigen 50 Prozent an Thomas Cook gehören der Deutschen Lufthansa, die aber kein Interesse an einer Vollübernahme hat.
KarstadtQuelle werde dank der eingeleiteten Firmenverkäufe bereits im laufenden Jahr auch unter dem Strich einen kleinen Gewinn erzielen, zeigte sich Pinger zuversichtlich.
Der Konzern plane, 2005 zwischen 330 Millionen und 340 Millionen Euro für Investitionen auszugeben.
Ohne Unternehmensverkäufe soll der Umsatzrückgang 2005 im "kleineren bis mittleren einstelligen Prozentbereich" gehalten werden.
KarstadtQuelle ist es laut Pinger gelungen, die Nettofinanzverbindlichkeiten um 16 Prozent auf 2,8 Milliarden Euro zu senken.
Im Kampf gegen Lohndumping verstärkt die Bundesregierung den Druck auf die neuen EU-Mitgliedstaaten Osteuropas.
Eine Sprecherin des Wirtschaftsministeriums sagte, es werde auch in den Behörden einiger Herkunftsländer von Billigarbeitern sondiert, was diese Länder unternehmen können, um den Missbrauch der EU-Dienstleistungsfreiheit einzudämmen.
Mit dem Kabinettsbeschluss wird die neue Arbeitsgruppe zum Kampf gegen Lohndumping formell eingesetzt.
Die Task Force soll die Einhaltung des Rechts sicherstellen und klare Kriterien für Dienstleister, Niedergelassene, Unternehmen sowie Arbeitnehmer aus den Entsendestaaten schaffen.
Ein Hauptproblem ist, dass sich Billigarbeiter als selbstständige Firmen ausgeben und so viele Regeln umgehen.
Zudem soll die Task Force die Ausweitung des Entsendegesetzes über die Bauwirtschaft hinaus prüfen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) sagte am Dienstag, man werde das Entsendegesetz "behutsam auf weitere Branchen ausbauen".
Beim Entsendegesetz werden tarifvertragliche Abschlüsse einer Branche für allgemein verbindlich erklärt.
Sie gelten damit auch für aus dem Ausland entsandte Arbeitnehmer.
Geprüft wird im Wirtschaftsministerium, wie Allgemeinverbindlichkeitserklärungen erleichtert werden können.
Nach den jetzigen Regeln des Entsende- und des Tarifvertragsgesetzes kann der Wirtschaftsminister untere Tariflöhne nur dann für allgemein verbindlich erklären, wenn mindestens 50 Prozent der Beschäftigten der Branche der Tarifbindung unterliegt.
Dies ist in der Dienstleistungsbranche nur bei Gebäudereinigern der Fall, nicht aber im Gastgewerbe oder bei Fliesenlegern.
Das Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung (IAB) hält eine Ausweitung des Entsendegesetzes auf weitere Branchen und damit einen befristeten Mindestlohn für einzelne Sektoren für möglich.
Mit diesem könne in einer Übergangsphase der starke Druck auf die Löhne in Deutschland unter anderem durch die EU-Osterweiterung abgemildert werden, sagte der Vize-Direktor des IAB, Ulrich Walwei, der Berliner Zeitung.
Einen gesetzlichen Mindestlohn für die gesamte Wirtschaft lehnt das IAB, das zur Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg gehört, indes strikt ab.
Walwei knüpfte die Einführung solcher Mindestlöhne an Bedingungen.
So müssten diese auf einen Zeitraum von einigen Jahren begrenzt sein.
"Bei einer solchen Regelung kann es sich nur um eine Übergangsregelung handeln", sagte Walwei.
Zudem müsse man bei Auswahl der Branchen behutsam vorgehen, um schädliche Eingriffe in den Wettbewerb zu vermeiden.
Sonst könnten nicht zuletzt bei den Minijobs Arbeitsplätze gefährdet werden.
Eine langfristige Ausweitung des Entsendegesetzes habe zudem negative Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt.
"Vor allem die gering Qualifizierten würden unter einer solchen Regelung leiden", sagte er.
Durch den Mindestlohn falle es Arbeitslosen mit geringer Qualifikation schwerer auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
"Ein Mindestlohn erschwert ohne Frage neue Einstellungen und befördert Entlassungen", sagte Walwei.
Daher sei es wesentlich, den Mindestlohn nicht zu hoch anzusetzen.
Das IAB hält dabei einen Brutto-Stundenlohn von rund sechs Euro für realistisch.
HANNOVER, 12. April.
Der Kanzler war mal wieder in seinem Element.
Als Gerhard Schröder Anfang der Woche gemeinsam mit Russlands Staatspräsident Wladimir Putin über die Hannover-Messe schritt, gab er seine Lieblingsrolle: die des obersten deutschen Außenhändlers.
Der BASF-Konzern fördert und verkauft künftig gemeinsam Gas mit dem russischen Energieriesen Gazprom.
Und Siemens, einer der Lieblingskonzerne des Regierungschefs, liefert den Russen 60 nagelneue ICE-Züge.
Von Hannover, so hatte Schröder bereits am Wochenende verkündet, würden wichtige Impulse für die deutsche Konjunktur ausgehen.
Den Optimismus, den der Kanzler verbreitet, können zahlreiche Aussteller auf der Messe allerdings nur bedingt teilen.
Die spektakulären, medienwirksamen Deals der Großkonzerne sind gemacht.
Viele Mittelständler allerdings gestehen offen, dass sich ihre Präsenz in Hannover kaum lohnt.
Wegen der schwachen Konjunktur fehle es an Publikum.
Geschäfte würde an den Ständen ohnehin kaum gemacht.
Aber es gelinge zum Teil nicht einmal, neue Kontakte zu knüpfen.
"Ich hatte am Montag weniger als zehn Gespräche, und heute am Dienstag waren es auch nicht viel mehr", sagt Dietrich Kalinsky, der Chef einer kleinen Firma für Sensor-Elektronik aus Erfurt.
"Zu einem großen Teil beschränkt sich das sogar auf bekannte Kunden, die nur mal kurz vorbeikommen und Hallo sagen."
Tatsächlich herrscht an vielen Ständen bis weit in den Dienstag hinein gähnende Leere.
Das Standpersonal sitzt dann auf seinen Stühlen und liest Zeitung.
Viele fummeln an ihren Handys, knabbern Kekse und trinken Kaffee.
"Wir überlegen regelmäßig, ganz von Hannover wegzubleiben", sagt der Geschäftsführer eines mittelständischen Feinmechanik-Unternehmens.
Er hat einen Stand in den Hallen für Auto- und Maschinenbau-Zulieferer aufgebaut.
Daheim im Schwarzwald beschäftigt der Mann 30 Leute, das Geschäft laufe ganz passabel.
Die Messe aber habe an Attraktivität eingebüßt, sagt er.
Viele Kontakte ergäben sich mittlerweile im Internet oder auf Spezialschauen.
"Die Firmen sparen und schicken fast nur noch Einkäufer nach Hannover.
Früher trafen sich hier auch die Techniker zum Austausch, aber das ist weniger geworden".
Natürlich herrscht bei der diesjährigen Messe an zahlreichen Ständen auch dichtes Gedränge.
Die großen Maschinenbau-Konzerne etwa ziehen das Publikum an, und auch kleinere Unternehmen berichten, dass sie mit der Resonanz ganz zufrieden seien.
Rund 6 100 Aussteller sind in Hannover präsent, das sind fast 1 000 mehr als im vergangenen Jahr.
Fast die Hälfte der Unternehmen kommt aus dem Ausland.
Die Weltkonjunktur brummt, und da wollen Firmen aus aller Welt zeigen, was sie können.
Und doch hört man eben auch sehr kritische Töne.
Zu viel Aufwand, zu teuer, zu wenige Kontakte, lautet oft der Befund.
Axel Fuisting, der eine Bochumer Gießerei mit rund 160 Mitarbeitern auf der Messe vertritt, sagt, dass Kosten und Nutzen eigentlich in keinem angemessenen Verhältnis stünden.
Trotzdem komme das Unternehmen jedes Jahr wieder nach Hannover.
Man müsse Präsenz zeigen bei Wettbewerbern und Kunden - weil sich sonst womöglich irgendwann die Branche fragen würde, was denn in der Firma los sei.
Drei Leute hat Fuistings Unternehmen nach Hannover geschickt.
Fünf Tage lang betreuen sie einen schlichten Stand von 16 Quadratmetern Größe.
"Alles in allem kostet uns der Messeauftritt rund 25 000 Euro", sagt Fuisting.
Ob sich das unmittelbar rentiert, bezweifelt er.
"Es ist eher unwahrscheinlich, dass wir hier einen neuen Kunden kennen lernen."
Ein neues Gütesiegel für Versandapotheken soll den Patienten eine bessere Orientierung verschaffen und damit die Bestellung bei Online-Anbietern erleichtern.
Er sagte, das Siegel solle dazu dienen, seriöse Anbieter zu erkennen.
Verbraucherschützer halten den Nutzen hingegen für gering.
Kerckhoff räumte ein, dass die vom Versandapotheken-Verband vergebene Kennzeichnung nicht die Qualität des jeweiligen Anbieters bewerte.
Den Antrag auf das Siegel können alle bei den deutschen Gesundheitsbehörden zugelassenen Versandapotheken stellen.
Es gilt für die Dauer von zwei Jahren und kostet je Apotheke 250 Euro.
Der Gesundheitsexperte des Bundesverbandes der Verbraucherzentralen, Thomas Isenberg, kritisierte, der Verband wolle lediglich die Stellung seiner Branche stärken.
Statt einer privaten Initiative sei der Staat in der Pflicht, für mehr Medikamentensicherheit zu sorgen.
Die Stiftung Warentest bemängelte, dass durch das Gütesiegel keine inhaltliche Bewertung stattfinde.
Die Warentester hatten erst vor wenigen Wochen einer Reihe von Online-Anbietern Beratungsmängel und Zustellprobleme attestiert.
Auch der Apothekerverband ABDA hält von dem neuen Siegel nicht viel.
"Das Gütesiegel ist kein Qualitätssiegel, da die Vergabe nur nach formalen Kriterien erfolgt", sagte Verbandssprecherin Annette Rogalla.
"Der Verdacht liegt nahe, dass es bei der Initiative um eine Marketingaktion handelt."
Grundsätzlich erfüllten alle in Deutschland zugelassenen Versandapotheken die Voraussetzungen im Hinblick auf Medikamentensicherheit.
Rogalla gab zu bedenken, dass Patienten in der Apotheke um die Ecke oft besser beraten würden, weil sich die Pharmazeuten dort ein genaueres Bild machen könnten.
In Deutschland sind gegenwärtig 1 035 Apotheken für den Versandhandel zugelassen.
Die Branche kommt auf einen Anteil von 0,5 bis 1,5 Prozent am gesamten Apothekenumsatz von rund 32 Milliarden Euro.
Bei nicht-verschreibungspflichtigen Medikamenten können Verbraucher nach Angaben der Stiftung Warentest zwischen zehn und 30 Prozent, in Einzelfällen sogar bis zu 50 Prozent sparen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) will den Einbau von Dieselrußfiltern in Neu- und Gebrauchtwagen steuerlich fördern.
"Wir sind bereit, kurzfristig ein Gesetz in den Bundestag einzubringen", sagte Schröder am Dienstag bei einem Besuch des Herstellers von Dieselrußfiltern HJS im sauerländischen Menden.
Zudem befürworte der Kanzler strengere Grenzwerte für Dieselruß.
Die Initiative hierzu müsse jedoch von Seiten der EU kommen.
Unterstützung erhielt der Kanzler vom Deutschen Städtetag, der die Feinstaubbelastung auf einer Präsidiumssitzung in Darmstadt debattierte.
Das Bündnis der Städtevertreter betonte die Dringlichkeit, Dieselrußfilter steuerlich zu fördern und nach einer Übergangsfrist verbindlich vorzuschreiben.
"Die Feinstaubbelastung in vielen Städten lässt sich nur durch ein Bündel von mittel- und langfristig wirkenden Maßnahmen bewältigen", betonte die Präsidentin des Deutschen Städtetages und Oberbürgermeisterin von Frankfurt am Main, Petra Roth.
Straßensperren für Lkw ohne Dieselrußfilter seien allenfalls kurzfristig hilfreich.
Derzeit fehlten den Städten zur Umsetzung von Straßensperren jedoch die rechtlichen Möglichkeiten.
Roth forderte Bund und Länder auf, "den Städten umgehend eine gesetzliche Grundlage für Fahrverbote gegen besonders schadstoffintensive Fahrzeuge" zu geben.
Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe unterstrich auf der Konferenz "Weg vom Öl" die Bedeutung der Maut beim Ringen um eine geringere Luftverschmutzung.
Er verwies damit auf den Beschluss der Verkehrsministerkonferenz, wonach stark rußende Lkw künftig eine höhere Maut zahlen müssen.
Die Verkehrsminister hatten zudem in der vergangenen Woche eine Ausweitung der Lkw-Maut auf Bundesstraßen entschieden, damit diese nicht als Ausweichstrecken genutzt werden.
Mit Blick auf den Kampf gegen die Luftverschmutzung warnten Vertreter der Autoindustrie vor Panik.
Bernd Gottschalk, der Präsident des Automobilverbandes VDA sagte am Dienstag, beim Umstieg auf alternative Energieträger sei "Zielstrebigkeit gefordert, nicht Hysterie".
Die deutschen Hersteller seien bereits auf dem Weg weg vom Öl.
Als Patient hat man es schwer.
Im Gesundheitswesen hat sich durch die Gesundheitsreform vieles geändert.
Einfacher ist es für die Kranken dadurch nicht geworden.
Das gilt auch für die Beschaffung von Arzneimitteln.
Nicht nur, dass die Versicherten mehr Medikamente als früher aus eigener Tasche bezahlen müssen.
Sie haben darüber hinaus noch die Qual der Wahl: Arzneimittel kann man nämlich statt vom Pharmazeuten um die Ecke auch von Versandapotheken beziehen - und damit vielleicht einen Teil der eigenen Mehrkosten wieder auffangen.
Zweifellos ist das eine Umstellung.
Aber mehr Wettbewerb ist im Gesundheitswesen dringend nötig, weil nur so verkrustete Strukturen aufgebrochen werden.
Doch mit Pillen aus dem Internet ist das so eine Sache: Es steht nicht zu unrecht in dem Ruf, dass sich dort auch eine Reihe von Scharlatanen tummelt.
Da werden Medikamente angeboten, die keine sind.
Oder solche, bei denen unsaubere Zutaten verwendet wurden.
Es stellt sich also die Frage: Wie finden Patienten seriöse Anbieter, wo sie nach Einnahme der zugesandten Mittel nicht kränker sind als vorher?
Ein Gütesiegel, das seinen Namen verdient, würde Klarheit schaffen.
Es müsste Auskunft darüber geben, wie gut die Beratung, wie zuverlässig die Zustellung und wie aussagekräftig die Internet-Präsenz der Versandapotheken sind.
Und nur, wenn ein Anbieter diese Kriterien zur Zufriedenheit erfüllt, dürfte er diese Auszeichnung erhalten.
Sollte man jedenfalls meinen.
Bei dem vom Verband der Versandapotheken vergebenen Siegel ist das mitnichten der Fall.
Es ist eben kein Qualitätssiegel, sondern eine Marketingmasche.
Versandapotheken, die sich damit schmücken, machen allenfalls deutlich, dass sie von den Behörden zugelassen sind.
Das ist ein bisschen wenig.
Denn es bedeutet nur, dass es sich bei den Betreibern um ausgebildete Pharmazeuten handelt, die in Deutschland eine normale Apotheke betreiben.
Das trifft derzeit auf gut 1 000 Anbieter zu.
Wer da auffallen will, der muss sich etwas einfallen lassen.
Allein mit einem Siegel-Trick funktioniert es nicht.
Die Schlichtungsstelle Mobilität hat die Fluggesellschaften für ihre Blockadehaltung kritisiert.
Während die Deutsche Bahn sich weitgehend kooperativ zeige, hätten die meisten Airlines die Zusammenarbeit bislang verweigert, sagte René Waßmer, Geschäftsführer des Verkehrsclubs Deutschland (VCD), am Dienstag in Berlin.
Der VCD ist Träger der vom Bundesverbraucherministerium ins Leben gerufenen Einrichtung, an die sich Reisende bei Streitigkeiten mit Unternehmen im Fernverkehr wenden können.
Nach Angaben des VCD hat die Schlichtungsstelle seit dem Start am 1. Dezember des vergangenen Jahres rund 600 Fälle bearbeitet. 60 Prozent der Beschwerden kamen von Bahn-Kunden, 31 Prozent betrafen Probleme mit Fluggesellschaften.
"Von 42 Schlichtungsvorschlägen im Flugverkehr haben die Gesellschaften nur zwei angenommen", sagte Projektleiterin Birgit Zandke-Schaffhäuser.
Dagegen habe die Bahn 82 von 88 Vorschlägen akzeptiert.
Die Lufthansa weise Schlichtungsvorschläge mit der Begründung zurück, sie wolle Kunden auf der Jagd nach Entschädigungen keinen Vorschub leisten.
Bundesverbraucherministerin Renate Künast kündigte an, das Gespräch mit den Fluggesellschaften zu suchen.
Insgesamt zog sie aber eine positive Zwischenbilanz: "Nach vier Monaten Arbeit zeigt die Zahl von 600 eingegangenen Beschwerden, dass die Schlichtungsstelle als Instrument zur Lösung von Konflikten angenommen wird."
Nach VCD-Angaben wandten sich Bahnkunden vor allem wegen Verspätungen und Problemen mit der Bahncard an die Schlichtungsstelle.
Flugreisende hätten sich in den meisten Fällen über Annullierungen und Verspätungen beschwert.
Voraussetzung für eine Schlichtung ist, dass die Reisenden sich zunächst bei den Unternehmen selbst beschwert haben.
FRANKFURT A. M. 12. April.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat seine Wachstumsprognose für Deutschland deutlich gesenkt.
In seiner Prognose vom November war der Währungsfonds noch von einem Wachstum von 1,8 Prozent ausgegangen.
Der IWF will seinen Frühjahrsausblick an diesem Mittwoch veröffentlichen.
Für die Eurozone gehe der IWF auch wegen der geringeren deutschen Wachstumserwartung nun nur noch von einem Wachstum von 1,5 Prozent aus, hieß es weiter.
Im Herbst war der Fonds noch von 2,2 Prozent ausgegangen.
Für die Weltwirtschaft behielt der IWF seine Prognose von 4,3 Prozent trotz stark gestiegener Ölpreise dagegen bei.
Japan wird dabei nach Einschätzung der Organisation aber noch etwas schlechter abschneiden als Deutschland, nachdem der IWF für das Land vor sechs Monaten noch ein Wachstum von 2,3 Prozent für möglich hielt.
Dagegen wurde die Prognose für China von 7,5 auf 8,5 Prozent angehoben.
Vertreter der IWF-Delegation wiesen darauf hin, dass sich das Problem der Dollar-Schwäche abmildern und der Wert der US-Währung gegenüber dem Euro wieder anziehen dürfte.
Dabei spielten die deutlich auseinander liegenden Leitzinsen in den USA (2,75 Prozent) und der Eurozone (zwei Prozent) eine größere Rolle als das starke Wachstumsgefälle.
Die kräftigen Tabaksteuererhöhungen in Frankreich zeigen Wirkung: Binnen Jahresfrist brach der Zigarettenverkauf von 70,6 Milliarden auf 55 Milliarden Stück ein.
Nach den jüngsten Zahlen der Vertriebsgesellschaft Altadis sank der Absatz 2004 damit um 22 Prozent.
Seit 2002 hat die Pariser Regierung die Steuern für Zigaretten in mehreren Stufen heraufgesetzt.
Eine Schachtel kostet inzwischen fünf Euro.
DALLAS, 12. April.
Wenn die Basketballspiele im American Airlines Center von Dallas länger unterbrochen sind, flimmert Werbung über die Videoleinwand, die von der Decke herunterhängt.
In mindestens jedem zweiten Videoclip taucht ein großer blonder Mann auf: am Schlagzeug trommelnd, in die Hände klatschend, an einen Stuhl gefesselt.
Man kann ihn kaum übersehen in diesen Tagen.
Im American Airlines Center hängen Poster von ihm und stehen lebensgroße Pappkameraden; und von den Leuten, die mit Trikots oder T-Shirts seines Klubs herumlaufen, tragen neun von zehn seinen Namen und seine Nummer 41 auf dem Rücken.
"Dirk ist der Spieler, den wir am meisten herausstellen", sagt Donnie Nelson, der für das Sportliche zuständige Präsident der Dallas Mavericks.
"Er ist das Gesicht des ganzen Unternehmens", schrieb neulich die Zeitung Star Telegram aus dem benachbarten Fort Worth.
"Er hat uns nicht verlieren lassen"
Das Team hat sich bereits den Heimvorteil in der ersten K.o.-Runde gesichert, obwohl es bis vor kurzem von Verletzungen geplagt war.
Aber "Dirk hat uns getragen", sagt Don Nelson, der unlängst zurückgetretene Cheftrainer der Mavericks und Vater des Klubpräsidenten: "Egal, welche Probleme wir auch hatten, er hat uns einfach nicht verlieren lassen.
Er war einfach zu gut."
Dirk Nowitzki, 26, ist in dieser Saison sogar so gut, dass ihn einige Experten erstmals zum kleinen Kreis der MVP-Anwärter zählen, der Auszeichnung für den Most Valuable Player, den besten, den wertvollsten Spieler des Jahres.
Auch Dirk Nowitzki selbst sieht sich noch längst nicht auf dem Thron: "Irgendwann vielleicht einmal", sagt er, "im Moment mag ich noch nicht in dieser Kategorie erwähnt werden."
Aber Fakt ist, dass der Mann aus Würzburg wieder eine Stufe nach oben gestiegen ist auf der Karriereleiter.
Und dass er die nötigen Referenzen hat, um bei der Wahl des wertvollsten Profis ernsthaft in die Überlegungen einbezogen zu werden.
Er ist auch der Einzige, der in dieser Saison schon zweimal Spieler des Monats war, im Dezember und im Februar.
Aber das hat längst nicht alle Fachleute von seinen Fähigkeiten überzeugt.
Der ehemalige Profi Charles Barkley mäkelte unlängst im Fernsehen herum: "Wenn Nowitzki nicht punktet, hinterlässt er keinen Eindruck."
Damit vertritt er eine weit verbreitete Meinung, dass der Würzburger nur werfen könne und sonst nicht viel.
Aber dem amerikanischen Altstar ist entgangen, dass der deutsche Jungstar in dieser Saison mächtig dazugelernt hat.
"Mir gefällt seine Vielseitigkeit", sagte van Horn, "man sollte ihn wenigstens zu den besten fünf Spielern in dieser Liga rechnen."
Michael Finley, der dienstälteste Profi des texanischen Klubs, sagt: "Man muss schon ein außergewöhnliches Jahr haben, um in dieser Liga der MVP zu werden."
Aber er zweifelt nicht, dass Nowitzki bis zur Wahl des besten Spielers noch einige Skeptiker überzeugen wird: "In den Playoffs macht man sich einen Namen", sagt Finley, "und da hat sich Dirk ja schon in den letzten Jahren als Spitzenspieler etabliert.
In diesem Jahr hat er die Gelegenheit, einen weiteren Schritt zu machen, und ich versuche, ihn dabei anzuschieben."
Ein weiterer Faktor, warum die Mavericks in den Playoffs endlich einmal ins Finale vordringen könnten, ist der neue Coach Avery Johnson.
Er formte aus einem Offensivteam ein komplettes Ensemble.
Eine exzellente Verteidigungsarbeit sorgte Montagnacht für einen klaren 110:89-Erfolg über die Memphis Grizzlies, es war der elfte Sieg im 13. Spiel unter Trainer Johnson.
"Wir wissen, dass wir nicht mehr in jedem Viertel 30 Punkte machen müssen, um unsere frühere Schwäche auszugleichen", sagt Nowitzki.
"Das ist schon ein gutes Gefühl."
KÖLN, 12. April.
Dieter Frey ist sich sicher - das jüngste Urteil des höchsten EU-Gerichts wird den Fußball verändern.
"Sportlern aus aller Welt ist zwar noch nicht Tür und Tor geöffnet worden", sagt der Europa- und Sportrecht-Experte Frey, "aber eine weitere Schranke in den europäischen Ligen wurde beseitigt.
Jetzt müssen Ausländerbeschränkung und Nachwuchsförderung neu geordnet werden", so Frey.
Zuvor hatten die Richter des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) die Ausländerbeschränkung im Fall Simutenkow im spanischen Fußball für unrechtmäßig erklärt.
Diese widerspreche dem Diskriminierungsverbot, das in dem Partnerschaftsabkommen zwischen der EU und Russland von 1994 ausdrücklich enthalten sei.
Spieler aus Russland, so die Richter, müssen genau so behandelt werden wie alle Kicker aus den EU-Staaten.
Der Russe Igor Simutenkow besaß in seiner Zeit als Fußballer beim spanischen Klub Deportivo Tenerife eine Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis.
Der spanische Fußballverband lehnte im Jahr 2002 seinen Antrag auf eine EU-Lizenz ab, das zuständige spanische Gericht legte den Fall daraufhin dem EuGH vor, der nun diese Beschränkung für unrechtmäßig erklärte.
Denn in dem Diskriminierungsverbot heißt es: Legal in der EU beschäftigte russische Arbeitnehmer dürfen hinsichtlich Arbeitsbedingungen, Entlohnung oder Entlassung nicht benachteiligt werden.
Das Urteil hat weitreichende Folgen, denn die Union hat nicht nur mit Russland, sondern mit einer Reihe anderer Staaten ähnliche Vereinbarungen.
Dazu gehört unter anderem das Countonou-Abkommen mit 77 Entwicklungsländern Afrikas, der Karibik und des Pazifiks sowie den Maghreb-Staaten Marokko, Tunesien und Algerien.
"In diesen Verträgen gibt es ebenfalls ein solches Diskriminierungsverbot, deshalb ist dieses Urteil wohl auch wegweisend für diese Abkommen", sagt Frey.
Eine Schwemme junger Spieler sei nicht zu befürchten, glaubt er.
"Die Verbände können das über die Lizenzordnung regeln.
So dürfen nach der Lizenzordnung der Deutschen Fußball-Liga (DFL) nur fünf Spieler aus nichteuropäischen Konföderationen unter Vertrag genommen werden."
Diese Regel bleibe in Kraft.
Auf den deutschen Profi-Fußball hat das Urteil deshalb kaum Auswirkungen.
"Wir sehen keinen Grund, unsere Statuten zu ändern", erklärte DFL-Sprecher Tom Bender.
Bei der Europäischen Fußball-Union (Uefa) reagiert man ebenfalls gelassen.
"Profitieren können davon nur Spieler, die schon bei einem europäischen Verein unter Vertrag stehen", sagte Jonathan Hill vom EU-Büro der Uefa in Brüssel.
Außerdem gebe es in Zukunft Regeln zur Stärkung des Nachwuchses: Jeder Klub, der ab 2006 im Europapokal spielt, muss vier Spieler im Kader haben, die im Klub oder einem anderen Verein seines nationalen Verbandes ausgebildet wurden.
Später erhöht sich die Quote auf acht Spieler.
Ob das reicht, wird sich zeigen.
Was in Ländern ohne Beschränkung passieren kann, zeigt das Beispiel des belgischen Erstligisten KSK Beveren.
Der stand 2001 vor der Insolvenz, als der Franzose Jean Marc Guillou auftauchte.
Er betreibt eine Fußballschule in der Elfenbeinküste.
Jetzt ist Guillou Technischer Direktor in Beveren, und mittlerweile sind 13 Nationalspieler der Elfenbeinküste beim KSK unter Vertrag.
Der Verein zahlt ihnen 68 000 Euro, das Mindestgehalt für Nicht-EU-Ausländer.
"Ich verstehe, in welch misslicher Lage Beveren war.
Ich denke aber, dass es dem Fußball schadet", sagt Jos Vaessen, Präsident des KRC Genk.
"Wenn sich jede Mannschaft in Afrika oder Asien bedient, fürchte ich um die Zukunft der belgischen Nachwuchsspieler.
Ich denke, es ist notwendig, die Aufnahme von Nicht-EU-Spielern zu begrenzen."
Wo die Geschichte endet, ist offen.
Simutenkow hat den europäischen Fußball weiter für Spieler aus aller Welt geöffnet, doch er profitiert nicht davon.
Der 31-Jährige wechselte 2002 in die USA zu den Kansas Wizards.
Mittlerweile spielt er wieder in Russland bei Rubin Kazan.
MÜNCHEN, 12. April.
Er wollte alles anders machen.
Er wollte sich bessern und die Fehler vergessen machen, die ihm unterlaufen waren, eine Woche zuvor.
Doch dieser Plan ging nicht auf.
Im Gegenteil: Lucio, der brasilianische Innenverteidiger des FC Bayern München, hat seinen ärgsten Lapsus aus dem ersten Viertelfinale gegen Chelsea London am Dienstagabend, im Rückspiel, sogar wiederholt.
Erneut fälschte er den Ball zum 0:1 ins eigene Tor ab; diesmal war es Frank Lampard (30.), dessen Schuss Lucio die entscheidende Richtungsänderung gab.
Durch diesen Treffer waren die Münchner so gut wie ausgeschieden.
Am Ende gewannen sie 3:2 (0:1) - das Halbfinale der Champions League werden sie nach dem 2:4 in London nur am Fernseher erleben.
Doch es war nicht in erster Linie Lucio, der Bayerns Abschied vom internationalen Geschäft ein Gesicht verlieh.
Es war eher ein anderer Brasilianer: Zé Roberto.
Er sollte auf der linken Angriffsseite die Londoner Abwehr übertölpeln.
Dort stand Robert Huth; ihm war anzumerken, dass er zuletzt selten gespielt hatte; er wirkte unbeweglich und zog sich immer wieder nach innen zurück, auf seine gewohnte Position.
Zé Roberto, der Dribbler, hätte diese Schwäche nutzen können.
Aber er folgte Huth zu oft in die Mitte, er erkannte nicht, dass Flanken von der Außenlinie das bessere Mittel gewesen wären.
Nur anfangs tanzte Zé Roberto Huth aus, seinen Pass konnte Claudio Pizarro nicht verwerten.
In Hälfte zwei bewiesen die Londoner, dass sie das bessere Team habenund offenbar auch den flexibler taktierenden Coach.
José Mourinho, der gesperrte Trainer von Chelsea, verließ zwar noch vor der Halbzeitpause die Tribüne.
Doch offenbar hatte er seine Assistenten bestens vorbereitet: Sie sahen, dass Huth gegen Zé Roberto Probleme hatte und stellten ihm Joe Cole als zweiten Aufpasser an die Seite.
Sie reagierten auf die Schwächen ihres Teams, Bayerns Felix Magath dagegen wirkte auf der Bank seltsam passiv.
Es half wenig, dass die Angreifer Roy Makaay und Claudio Pizarro zurückkehrten ins Team, Makaay lief matt übers Feld.
Umso überraschender kam plötzlich neue Spannung in die Partie.
Als alle dachten, Chelsea habe mit seiner Defensivstrategie, mit seinen Spielverzögerungen Erfolg, traf Pizarro aus kürzester Distanz nach einem Kopfball von Michael Ballack zum 1:1 (65.).
Dieses Erfolgserlebnis verlieh den Münchnern Kraft.
Auch Ballack, der vorher kaum zu sehen war, wurde stärker.
Innerhalb weniger Minuten bekamen die Bayern, woran sie selbst kaum mehr geglaubt hatten: die Chance, das Spiel zu drehen.
Huth beförderte den Ball mit dem Kopf an die Querlatte des eigenen Tores (69.), Eidur Gudjohnsen klärte auf der Linie (70.).
"Alles, was wir uns vorgenommen hatten, haben wir umgesetzt", lobte Münchens Manager Uli Hoeneß.
Ballack glaubte gar: "Wir hätten es verdient gehabt weiterzukommen."
Letztlich aber spiegelte es die Qualitätsunterschiede beider Teams, wie Chelsea die Begegnung entschied: Cole flankte, Didier Drogba sprang höher als Verteidiger Robert Kovac und köpfte ein zum 1:2 (80.).
Schon im Hinspiel hatte er Kovacs Fehler genutzt.
Das Team von Trainer Magath muss sich nicht vorwerfen lassen, es hätte sich nicht bemüht.
Dazu dribbelte Bastian Schweinsteiger, dem das 2:2 (90.) gelang, zu eifrig über rechts.
Mehmets Scholls 3:2 in der Nachspielzeit kam zu spät.
Die bittere Erkenntnis dieses Abends war: Nun, da sich zeigt, wer Europa wirklich beherrscht, war der Wille allein nicht genug.
Die Presseabteilung von Hertha BSC war am Dienstag wieder einmal sehr aktiv.
So weit, so gut.
Leider informierte der Presseservice am Dienstag nicht über Reaktionen von Klubführung oder Cheftrainer zu dem Thema, das unter den Fußball-Anhängern Berlins Stadtgespräch ist und auch das Management beschäftigt.
Marcelinho, der auf dem Platz oft geniale Brasilianer, soll einen Mietvertrag für den Betrieb einer Diskothek in der Lietzenburger Straße unterschrieben haben - und das trotz seiner enormen finanziellen Probleme.
Marcelinho besitzt in seiner Heimatstadt Campina Grande ein mehrere Fußballfelder großes Grundstück und lässt dort gerade acht Luxusvillen errichten.
Um diese Bautätigkeiten finanzieren zu können, hatte er stark überhöhte Kredite aufgenommen.
Nun druckte eine Berliner Boulevardzeitung den von Marcelinho unterschriebenen Mietvertrag für die Diskothek in Berlin ab.
Daraus geht hervor, dass der Spielmacher den Kontrakt gerade in einer Phase unterschrieben hatte, als er überhastet wegen seiner prekären Finanzlage in seine Heimat abgereist war.
Das passierte Anfang Februar.
Bei Hertha BSC - das ist offensichtlich - will man das private Problem des 29-Jährigen aus der Öffentlichkeit fern halten und von dessen Disko-Plänen nichts gewusst haben.
Sechs Spieltage vor Saisonschluss kann der Verein keine Nebenschauplätze gebrauchen.
Zudem, so die Befürchtungen, könnte der lebenslustige Brasilianer später einmal der beste Gast in seinem künftigen Tanztempel sein.
Man wird - das ist sicher - den auf dem Rasen oft exzellenten Mann außerhalb des Platzes nicht absolut disziplinieren können.
Hertha muss seinem Ausnahmekönner Freiheiten lassen, weil er sonst seiner Genialität beraubt wird.
Es scheint, als gehe Hertha diesen Weg weiter.
Trainer Falko Götz behauptet nun, Marcelinho könne Privates und Fußball gut voneinander trennen.
Er habe das nach der Handgreiflichkeit mit Arne Friedrich bei seinem Auftritt gegen den SC Freiburg bewiesen.
Zumindest in Brasilien wird das ähnlich gesehen.
Dort interessiert sich niemand für Marcelinhos Disko-Pläne.
Sein Treffer gegen Freiburg aber, aus 48,3 Meter Entfernung erzielt, wurde vom runden Tisch der Sportjournalisten im TV-Kanal ESPN gerade zum "Tor des Wochenendes" gewählt.
DORTMUND, 12. April.
Wenn am letzten Spieltag der Trainer der Saison gekürt wird, ist Bert van Marwijk sicherlich einer der ersten Anwärter.
"Wir haben stets Ruhe bewahrt, und die Mannschaft hat kapiert, was für den Klub auf dem Spiel steht", sagt der Coach.
Nach dem 1:0 am Sonntag in Leverkusen skandierten die Fans minutenlang seinen Namen.
Denn die Wiederauferstehung des einstigen Champions-League- und Weltpokalsiegers in der Rückrunde wird in erster Linie van Marwijk zugeschrieben.
"Diese Fans sind unglaublich, einfach einmalig.
Sie haben immer zu uns gestanden und mir den Rücken gestärkt", sagt der BVB-Coach zu jenen Wochen, als er nach einer Negativserie als fast Entlassener gehandelt wurde.
Nur kurz dachte der BVB-Coach an Aufgabe, wohl auch, um seine Profis in die Pflicht zu nehmen.
Denn van Marwijk ist niemand, der halbe Sachen macht.
Geduldig und scheinbar unbeirrbar versuchte der einstige Coach von Feyenoord Rotterdam, seine Philosophie zu vermitteln.
Doch die Ruhe, die man als Trainer für eine erfolgreiche Arbeit benötigt, fand er in Dortmund nicht.
Abgesehen von dem finanziellen Chaos, dass ihm nicht in dem Umfang bei seiner Verpflichtung bekannt war, und einer Verletzungsmisere störten Negativschlagzeilen seine Arbeit.
Zunächst trat Teammanager Stefan Reuter zurück, anschließend ging der Präsident und Geschäftsführer Gerd Niebaum.
Es folgten Differenzen mit dem Dortmunder Lars Ricken, immer neue Schuldenstände, Meldungen über verpfändete Transferrechte und folglich Spekulationen über Wechsel von Tomas Rosicky, Dede, Jan Koller oder auch Ewerthon.
Erst seit dem 14. März, als die Insolvenz abgewendet werden konnte, wird wieder verstärkt über Fußball gesprochen.
Sportdirektor Michael Zorc hat eine Erklärung für den Aufwärtstrend unter van Marwijk: "Es gab einen natürlichen Anpassungsprozess.
Jetzt setzt die Mannschaft um, was der Trainer vorgibt."
Angesprochen auf eventuelle Fehleinschätzungen in der Hinrunde, sagte Bert van Marwijk: "Ich mache jeden Tag Fehler, ich bin auch nur ein Mensch.
Ich versuche immer das, was ich für richtig halte, umzusetzen.
Aber es ist nur meine Wahrheit."
Hoch die Tassen, mag Rudi Assauer sich gesagt haben, routinierter Werbepartner der Pilsmarke Veltins, und machte einen Deal, der seinem Klub, dem FC Schalke 04, viel Geld bringt.
Das Stadion, das bis jetzt noch recht bodenständig und geschichtsverbunden Arena AufSchalke hieß, wird demnächst feinherb Veltins-Arena genannt werden müssen, nach den sauerländischen Bierbrauern aus Grevenstein.
"Für Veltins sprach unter anderem, dass die Brauerei ohne Wenn und Aber einer langen Bindung zugestimmt hat, die für die Vergabe der Namensrechte von entscheidender Bedeutung ist", sagte Assauer.
Für zehn Jahre haben sich die beiden verbandelt, mit einer Option auf weitere fünf Jahre.
Mit der neuerlichen Einnahmequelle rennt der FC Schalke 04 dem Trend hinterher.
Wer in aller Welt will denn noch ganz profan im Niedersachsenstadion spielen.
AWD-Arena macht sich eben viel lukrativer, und auch die AOL-Arena in Hamburg ist in Zeiten allumfassender Vernetzung einfach zeitgemäßer als das Volksparkstadion.
Und auch der Umzug des FC Bayern, der bald ja ansteht, folgt den Gesetzen des Sponsors: Die Allianz-Arena wird zur neuen Pilgerstätte, was ja schon ein wenig enttäuschend ist.
Hätte sich nicht irgend jemand finden können, der zumindest im krachledernen München für einen ordentlichen Namen gesorgt hätte, für einen Namen, der Geschichte und Fortschritt miteinander vereint?
Red-Bulle-Roth-Arena vielleicht?
Vertan die Gelegenheit in München.
Assauer machte es besser als die Münchner, endlich mal hat er sie entscheidend abgehängt.
Denn die Schalker wahren im Namen des Stadions noch einen Hauch von Tradition: Pils hat im Pott unverändert Konjunktur.
Marco Materazzi von Inter (l.) und Rui Costa vom AC Mailand (r.) betrachteten gemeinsam das gefährliche Feuerwerk, das im San-Siro-Stadion abgebrannt wurde und zum Abbruch der Champions-League-Partie beider Teams führte.
Das Hinspiel hatte Milan 2:0 gewonnen.
Als Schiedsrichter Markus Merk aus Kaiserslautern das zweite Derby nun abbrechen musste, führte Milan durch einen Treffer von Andrej Schewtschenko erneut 1:0.
Gut 15 Minuten vor Abpfiff der Partie waren aus der Inter-Fankurve unzählige Gegenstände auf den Rasen geflogen.
Milan-Keeper Dida wurde dabei von einem Feuerwerkskörper an der Schulter getroffen.
Nach achtminütiger Wartepause schickte Merk zunächst beide Mannschaften in die Katakomben der Arena und pfiff die Partie nach 25-minütiger Unterbrechung wieder an.
Als sofort danach aber wieder zahlreiche Feuerwerkskörper auf das Feld flogen, entschied der Schiedsrichter, die Begegnung endgültig abzupfeifen.
Zwei Minuten vor den Zwischenfällen hatte Merk einen Kopfball-Treffer von Inters Esteban Cambiasso wegen eines Foulspiels die Anerkennung verweigert.
Für Inter Mailand wird die Partie aller Voraussicht nach ein Nachspiel haben, der AC Mailand wird wohl in der 13. Saison der Champions League zum insgesamt fünften Mal das Halbfinale erreichen.
Es gilt als sicher, dass die Partie für Milan gewertet wird.
Das Duell wird nun als Skandalspiel in die Geschichte eingehen.
Gegner des AC Mailand im Halbfinale wäre entweder der PSV Eindhoven aus den Niederlanden oder der französische Meister Olympique Lyon.
Erfurt also.
Nach Erfurt soll Claudia Pechstein fahren.
Gute Wahl: Der Ort liegt, geografisch gesehen, irgendwo zwischen Berlin und Inzell - damit atmosphärisch im Zentrum des Zoffs.
Denn die Eisschnellläuferin Pechstein aus Berlin zankt seit Monaten mit dem Eisschnelllauf-Bundestrainer Helmut Kraus aus Inzell.
Jedenfalls verstehen sie sich nicht.
Sagen sie; haben sie so oft wiederholt, dass es schmerzt.
Aber jetzt, ganz ehrlich, soll Schluss sein mit dem Streit.
Im Mai sollen Pechstein und Kraus sich aussprechen, in Erfurt, an diesem Ort in ihrer Mitte.
Natürlich, die Unterhaltung hätten sie einfacher haben können, früher, beim Wettkampf, als sie sich ohnehin sahen.
Doch das späte Gespräch kommt nicht schlecht: So stauben die Wintersportler noch ein Schlagzeilchen ab, das freut sie, Mitte April.
Ein Lob also Gerhard Zimmermann, dem Präsidenten der deutschen Kufenflitzer.
Er hat den Plan erdacht, kurz vor der Rente - im Juni tritt er zurück.
Dann muss er das Geschrei nicht mehr ertragen.
Dann hat er Ruhe.
Der unter Manipulationsverdacht stehende ehemalige Schiedsrichter Robert Hoyzer ist aus seinem Verein Hertha BSC ausgetreten.
Präsident Bernd Schiphorst bestätigte den Austritt, der zum 31. März wirksam ist.
Hoyzer gehörte der Schiedsrichtergruppe des Vereins an.
Durch den sofortigen Austritt entzieht sich Hoyzer einer möglichen Bestrafung durch den Deutschen Fußball-Bund (DFB).
"Wir müssen die neue Sachlage erst genau prüfen, bevor wir eine Stellungnahme abgeben können", sagte der Kontrollausschuss-Vorsitzende Horst Hilpert.
Vier Tage nach der Aufdeckung des Skandals am 26. Januar, bei dem Hoyzer Spiele der zweiten Liga und der Regionalliga verschoben haben soll, hatte dieser über seine Anwälte erklären lassen, er werde nicht aus dem Verein austreten.
Der in der Wettaffäre vom Deutschen Fußball-Bund (DFB) gesperrte Schiedsrichter Torsten Koop will gegen seine Suspendierung gerichtlich vorgehen.
Das teilte sein Anwalt Peter-Michael Diestel mit.
Der Referee aus Mecklenburg-Vorpommern war im Februar vorläufig gesperrt worden, weil er einen Anwerbeversuch von Schiedsrichter Robert Hoyzer verspätet gemeldet hatte.
Der DFB bezeichnete die zivilrechtliche Klage als unzulässig.
Koop habe sich wegen unsportlichen Verhaltens zu verantworten und unterliege demnach den Satzungen und Ordnungen des DFB, teilte der Verband in einer schriftlichen Erklärung mit.
Der SCC Berlin geht selbstbewusst in das Halbfinale um die deutsche Meisterschaft gegen Evivo Düren.
"Die sportliche Herausforderung gegen Düren ist größer, als wenn wir gegen den Moerser SC gespielt hätten, auch im Hinblick auf das Finale gegen Friedrichshafen", sagte Trainer Mirko Culic.
Am Mittwoch (19 Uhr) bestreitet sein Team in der Sömmeringhalle in Bestbesetzung die erste von maximal drei Partien.
Die führenden Dachverbände des US-Sports müssen dem Kongress ihre Anti-Doping-Politik offen legen.
Es geht dabei darum, wie viele Tests jedes Jahr durchgeführt werden, nach welchen Substanzen gesucht wird und wie viele der Tests bisher positiv waren.
Äußern müssen sich unter anderem die National Basketball Association (NBA), die National Hockey League (NHL) und die National Football League (NFL).
Der erste Torschütze in der Geschichte der WM ist tot.
Der Franzose Lucien Laurent verstarb nach Angaben eines französischen Radiosenders am Dienstag im Alter von 97 Jahren.
Laurent hatte im Eröffnungsspiel der ersten WM-Endrunde 1930 in Uruguay beim 4:1 der Franzosen gegen Mexiko mit einem Volleyschuss nach zehn Minuten das 1:0 erzielt.
In Italien sollen Blutkontrollen nach den Spielen in den Profi-Ligen wieder Pflicht werden.
Im neuen Kollektivvertrag der italienischen Fußballer werden ab 1. Juli die Kicker verpflichtet, sich Bluttests zu unterziehen.
Dies bestätigte der Präsident der Spielergewerkschaft AIC, Sergio Campana.
Zur weiteren Abdeckung einer Liquiditätslücke von geschätzten drei Millionen Euro erwartet Zweitligist FC Energie Cottbus in dieser Woche ein Darlehen von 1,5 Millionen Euro.
Geldgeber ist die US Financial Group.
Das bestätigte Manager Ralf Lempke.
Die komplette Ausgabe der gedruckten Zeitung gibt es im E-Paper.
Bei Fragen sehen Sie bitte zuerst in unsere Einführung zum E-Paper.
Der frühere Datenschutzbeauftragte und jetzige Vorsitzende des Nationalen Ethikrats, Spiros Simitis, hält Sicherheitsüberprüfungen auf der Grundlage der Anti-Terror-Gesetze bei der Bundesagentur für Arbeit (BA) für verfassungswidrig.
Im Kampf gegen Lohndumping will die Bundesregierung das Entsendegesetz vom Bau auf alle Branchen ausweiten.
Damit erfüllt sie die Gewerkschaftsforderung nach einer Einkommensuntergrenze.
Mit ihrem Vorstoß, die dreijährige Jobgarantie für junge Eltern zu aufzugeben, haben die Arbeitgeber Widerspruch ausgelöst.
Kanzler Schröder forderte von den Unternehmen mehr Rücksicht auf Familien.
Die Koalitionsverhandlungen in Kiel stehen kurz vor dem Abschluss: SPD und CDU peilen eine Einigung bis Freitag an.
Die rot-grüne Regierungskoalition steht vor einer Einigung über die geplante Ausweitung der DNA-Analyse bei mutmaßlichen Straftätern.
Sie soll auch...
Das Bundesverfassungsgericht wertet den EU-Haftbefehl zwar als sinnvoll, sieht jedoch die Gefahr, dass deutsche Rechtsgrundsätze aufgegeben werden k...
Die Zulassung von Arzneimitteln soll vom kommenden Jahr an in Deutschland schneller über die Bühne gehen.
Befürchtungen über eine Senkung von Sicherheitsstandards und zu starke Industriehörigkeit der...
Mit deutlicher Mehrheit hat das Europäische Parlament in Straßburg dem für 2007 geplanten EU-Beitritt Bulgariens und Rumäniens zugestimmt.
Zugleich ermahnten die Abgeordneten die beiden Länder zu...
Die EU-Beobachtungsstelle zu Rassismus und Fremdenfeindlichkeit (EUMC) hat die EU-weite Angleichung von Strafvorschriften gefordert, um den Kampf gegen Rassismus zu verbessern.
Spanien, Portugal,...
Überführte Graffiti-Sprayer sollen in Zukunft einfacher verurteilt werden können.
Die Koalitionsfraktionen von SPD und Grünen haben sich am Mittwoch in Berlin über eine entsprechende Änderung des...
Londons Premier Tony Blair hat am Mittwoch das Wahlprogramm seiner Labour-Partei für die Unterhauswahl am 5. Mai präsentiert.
Es stellt weitere Reformen im Schul- und Gesundheitsbereich in Aussicht...
Frankreich setzt beim Einsatz gegen "Cyberkriminalität" künftig auf "verdeckte Ermittler".
Sie sollen im Web straffrei Straftaten begehen können.
Der Irak-Krieg hat die Türken gegen die USA aufgebracht und das politische Gefüge in der Region verändert.
Ankara entdeckt immer mehr Gemeinsamkeiten mit Iran und Syrien.
Am Mittwoch reiste Staats- pr...
Nach der Niederlage des Berlusconi-Lagers bei den italienischen Regionalwahlen könnte sich noch diese Woche das Schicksal der Mitte-Rechts-Koalition entscheiden.
Für den heutigen Donnerstag ist ein...
Attentäter, die sich nuklearer Substanzen bedienen, sollen in keinem Land mehr Unterschlupf finden.
Nach langen Verhandlungen stand am Mittwoch der Beschluss einer "Internationalen Konvention zur...
Berlin - 13. April - Die Frankfurter Rundschau hatte berichtet, dass die vertrauliche Regierungsbilanz der Anti-Terror-Gesetze die Überprüfung von BA-Mitarbeitern durch den Verfassungsschutz belegt.
Die BA bestätigte der FR die Überprüfung von rund 1600 Mitarbeitern in sämtlichen zentralen und regionalen Rechenzentren der Arbeitsverwaltung durch den Verfassungsschutz.
Proteste habe es keine gegeben, heißt es bei der BA.
Warnungen des Geheimdienstes auch nicht, jedenfalls sei davon nichts bekannt.
Die Anti-Terror-Gesetze, die nach dem 11. September 2001 erlassen wurden, haben die Rechtsgrundlage für diese "Sicherheitsüberprüfungen" geschaffen.
Zum Schutz vor Sabotage seien Mitarbeiter in einer "lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtung" samt Lebensumfeld und Lebenspartner von den Geheimdiensten zu überprüfen.
Das Bundesinnenministerium hat am 30. Juli 2003 per Verordnung festgelegt, was es unter "lebenswichtig" versteht.
"Lebenswichtige Einrichtungen" im Geschäftsbereich des Wirtschaftsministeriums sind demnach "die Arbeitseinheiten der Informationsverarbeitung und der Informationstechnik, die die Gewährung von Leistungen zur Daseinsvorsorge" sicherstellen.
"Kultur des Misstrauens"
Rechtsprofessor Simitis kritisiert, dass die Festlegung "lebenswichtiger Einrichtungen" durch den Staat willkürlich und ohne nachvollziehbare Begründung erfolgte.
Außerdem verlange das Bundesverfassungsgericht, dass jede Einschränkung des Datenschutzes per Gesetz und damit nach ausführlicher parlamentarischer Debatte, keinesfalls aber durch einfache ministerielle Verordnung präzise festgelegt werden muss.
"Die Verlagerung entscheidender Details in eine Verordnung ist nicht verfassungskonform", so Simitis zur FR.
Der Datenschutzbeauftrage des Landes Schleswig-Holstein, Thilo Weichert, schlägt in die selbe Kerbe.
Der Grundrechtseingriff bei den Sicherheitsüberprüfungen sei nur zu rechtfertigen bei "überlebenswichtigen Einrichtungen" - nach den Anschlägen wurden hier vor allem Flughäfen und Atomkraftwerken genannt - "nicht aber bei ganz normalen IT-Strukturen".
"Wenn sich diese Logik durchsetzt, müssten sämtliche Mitarbeiter des Mautbetreibers Toll Collect oder auch die IT-Fachleute, die die elektronische Gesundheitskarte betreuen sollen, vom Verfassungsschutz überprüft werden", sagte Weichert der FR.
Ganz abgesehen von Mitarbeitern von Supermarktketten, Metzgereien und Bäckereien.
Denn beim Umgang mit Lebensmitteln gehe es laut Weichert im Sabotagefall, anders als beim BA-Informatiker, tatsächlich "um Leben und Tod".
Eine solche "Kultur des Misstrauens" könne aber "nicht der Logik eines Rechtsstaats entsprechen".
Im behördeninternen Netz der BA reagierten Mitarbeiter frustriert bis zynisch auf den FR-Bericht.
"Wo sind wir hingekommen?"
, fragt einer.
"Und wir lachen über die Amerikaner..."
, merkt ein anderer an.
Ein Dritter höhnt: "Haben wir erst die richtigen Gesetze, schafft Terror auch Arbeitsplätze."
Berlin - 13. April - "Wir werden diese Praktiken nicht mehr hinnehmen", kommentierte der Staatssekretär im Bundesarbeitsministerium, Gerd Andres, am Mittwoch in Berlin den Einsatz von Billigarbeitern aus Polen oder Ungarn in Deutschland.
"Mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz können wir ausländische Arbeitgeber, die Arbeitnehmer zur Arbeit nach Deutschland entsenden, verpflichten, diesen Arbeitnehmern den deutschen Mindestlohn zu zahlen."
Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) begrüßte den Vorstoß der Bundesregierung.
Dies sei ein "richtiger Schritt", erklärte DGB-Vize Ursula Engelen-Kefer.
Für die Bundesregierung stellte Andres klar, dass sie in erster Linie die Tarifparteien, also Arbeitgeber und Gewerkschaften, in der Verantwortung sieht.
Der Schutz durch das Entsendegesetz setze "bundesweit flächendeckende Tarifvertragsstrukturen" voraus.
Die Bundesregierung werde in Gesprächen den Verantwortlichen klar machen, dass diese in der Ernährungsindustrie und anderen prekären Branchen dafür sorgen müssten.
Dies ist als Aufruf vor allem an die Arbeitgeber zu verstehen, die sich Tarifvereinbarungen verwehrt haben.
"Wer einen gesetzlichen Mindestlohn nicht will, muss ein Interesse an Tarifverträgen haben", meinte Andres.
Die Wirtschaftsverbände lehnen gesetzliche Mindestlöhne klar ab.
Die Gewerkschaften sind bei diesem Punkt gespalten, da einige wie die IG Metall Schaden für die Tarifautonomie fürchten.
Die Bau-Arbeitgeber und Wirtschaftsexperten warnten indes davor, die Wirkung tariflicher Mindestlöhne zu überschätzen.
Der Hauptgeschäftsführer des Zentralverbands des Deutschen Baugewerbes, Karl Robl, sagte der Chemnitzer Freien Presse, das für das Baugewerbe geltende Entsendegesetz sei kein Allheilmittel.
Einen für alle Berufe geltenden gesetzlichen Mindestlohn lehnte er ab.
Der Wirtschaftsweise Wolfgang Franz verwies darauf, dass mit Mindestlöhnen keine Arbeitsplätze geschaffen würden.
Auch die Union bekräftigte ihre ablehnende Haltung zu Mindestlöhnen.
EU-Kommissar Günther Verheugen verwies auf zahlreiche Mindestlohn-Regelungen in anderen Ländern der Europäischen Union.
"Diese deutsche Abneigung gegenüber gesetzlich festgeschriebenen Mindestlöhnen wird im übrigen Europa nicht geteilt", sagte er im Fernsehsender Phoenix.
Berlin - 13. April - Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hob in einer Grundsatzrede hervor, Familienpolitik sei "kein weiches Weiberthema".
Deutschland müsse auch im eigenen ökonomischen Interesse die Vereinbarkeit von Familie und Beruf deutlich verbessern.
Schröder stellte sich hinter die Idee von Familienministerin Renate Schmidt (SPD) für ein einkommensabhängiges Elterngeld.
Es gebe aber noch "Klärungsbedarf".
Vor der Konferenz hatte Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt mit der Forderung, die Elternzeit zu verkürzen, eine Kontroverse ausgelöst.
Sie gehe "an der betrieblichen Realität vorbei" kritisierte Hundt und forderte, die "Babypause" auf höchstens zwölf Monate zu kürzen.
Während Schröder auf den Vorstoß nicht einging, wiesSchmidt die Forderung nach kürzerer Elternzeit zurück.
Ihr Vorschlag für ein einkommensabhängiges Elterngeld werde "keine Verkürzung der Elternzeit beinhalten", betonte sie.
"Ich will den Menschen nicht vorschreiben, wie sie ihr Familienleben gestalten sollen."
Auch Familienpolitikerin Maria Böhmer, kritisierte Hundts Vorstoß.
Die Grünen sagten, sie würden eine Abkehr von der dreijährigen Jobgarantie "nicht akzeptieren."
Eventuell schon Freitag, spätestens am Wochenende wollen die Parteispitzen das in den letzten zwei Wochen ausgehandelte Vertragswerk der Öffentlichkeit präsentieren.
Streitpunkte gibt es unter anderem noch im Umweltschutz und der Gentechnik, in der Frage des Personalabbaus und der Wochenarbeitszeit im öffentlichen Dienst und bei der Einführung von Studiengebühren.
Die Grünen und der Lehrerverband kritisierten den in der Bildungspolitik gefundenen Kompromiss als "Verschwendung der notwendigen Ressourcen" und "windelweichen Kompromiss".
Die von der SPD favorisierte Gemeinschaftsschule soll parallel zum dreigliedrigen Schulsystem im Hamburger Umland und in größeren Städten eingeführt werden.
Über die Aufteilung der Ressorts und Personalfragen habe man noch nicht diskutiert, sagte eine Sprecherin der CDU in Kiel.
SPD-Parteichef Claus Möller kündigte an, dass der amtierende Finanzminister Ralf Stegner (SPD) auch dem kommenden Kabinett angehören wird.
Als gesetzt gelten auf SPD-Seite auch Bildungsministerin Ute Erdsiek-Rave und Sozialministerin Gitta Trauernicht.
Unklar ist, ob die CDU das Finanzoder das Innenministerium für sich beanspruchen wird.
Als sicher gilt neben Peter Harry Carstensen als Ministerpräsident der Ex-EU-Abgeordnete Christian von Boetticher für Landwirtschaft und Umwelt.
Im Gespräch sind ferner Jost de Jager für ein aus dem Bildungsministerium herausgeschältes Wissenschaftsressort, der Innenexperte Klaus Schlie und der Bundestagsabgeordnete Dietrich Austermann als möglicher Ressortchef für Finanzen oder Wirtschaft.
Die scheidende Ministerpräsidentin Heide Simonis (SPD) zeichnete in der ARD-Talkshow "Menschen bei Maischberger" am Dienstagabend ein Psychogramm des Parteigenossen, der ihr die Stimme zur Wiederwahl verweigert hatte.
Sie glaube, dass es ein Mann gewesen sei, "der das kühl und seit langem geplant hat".
Zeitweise habe sie über einen Parteiaustritt nachgedacht, sagte Simonis, die ihr jetziges Leben kennzeichnete als "mehr Ruhe, als ich ertragen konnte".
Sie soll auch bei weniger gravierenden Fällen möglich werden, wenn der Verdacht einer Wiederholungstat besteht.
Berlin - 13. April- ap/dpa/rtr - Wilhelm Schmidt, parlamentarischer Geschäftsführer der SPD, berichtete am Mittwoch, dass die rot-grüne Regierungskoalition vor der Einigung stehe.
Es bestehe aber noch Gesprächsbedarf.
Sein Grünen-Kollege Volker Beck, bestätigte, dass die Schwelle für einen DNA-Test gesenkt werden solle.
Auch mutmaßliche Wiederholungstäter bei weniger schweren Straftaten sollten künftig überprüft werden.
Bisher waren DNA-Tests nur bei Sexualund "Straftaten von erheblicher Bedeutung" möglich.
Offen ist noch, unter welchen Voraussetzungen Identitätsmuster von Wiederholungstätern gespeichert werden dürfen.
Laut Tagesspiegel sollen DNA-Analysen somit theoretisch auch bei Ladendiebstahl und ähnlichen Bagatellsachen zulässig sein.
Darüber, ob Wiederholungstaten einer Straftat von erheblicher Bedeutung gleichkommen, müsse aber in jedem Fall ein Richter entscheiden.
Außerdem solle die Ausweitung nur gelten, wenn der Richter davon ausgeht, dass der Täter auch künftig Straftaten begehen wird.
Beck betonte, dass bei der Neuregelung der so genannte Richtervorbehalt bestehen bleibe.
Der Richtervorbehalt soll allerdings eingeschränkt werden.
Die Anordnung eines DNA-Tests soll demnach nicht mehr erforderlich sein, wenn der Verdächtige dazu einwilligt, ferner bei "Gefahr im Verzug" oder bei anonymen Tatortspuren.
Volker Beck nannte den Richtervorbehalt bei der Auswertung anonymer Spuren "groben Unfug", weil keine Person damit verknüpft werden könne, deren Einwilligung einzuholen sei.
Entgegen den Forderungen der Opposition will die Koalition den genetischen dem herkömmlichen Fingerabdruck nicht völlig gleichstellen.
Nach Einschätzung der Innenexperten der Union, Hartmut Koschyk und Thomas Strobl, bleibt die Regierung hinter den Erfordernissen der Praxis zurück.
Die FDP begrüßte die rot-grünen Pläne.
Die DNA-Analyse sei zur Bekämpfung der Kriminalität unverzichtbar, eine Ausweitung aber nur in engen verfassungsrechtlichen Grenzen möglich.
Der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz bezeichnete die Ausweitung der Anwendungsbereiche als verantwortbar, weil es bislang nicht einen einzigen Fall von Missbrauch gegeben habe.
Die Debatte um den Einsatz der DNA-Analyse hatte sich an dem Mord an dem Modeschöpfer Rudolph Moshammer im Januar entzündet.
Allerdings gelang die Aufklärung im Rahmen bereits geltender Gesetze.
Das Bundesverfassungsgericht wertet den EU-Haftbefehl zwar als sinnvoll, sieht jedoch die Gefahr, dass deutsche Rechtsgrundsätze aufgegeben werden könnten.
Karlsruhe - 13. April - Der erste Verhandlungstag über den Europäischen Haftbefehl vor dem Bundesverfassungsgericht stand im Zeichen völlig gegensätzlicher Ausführungen.
Der Vertreter des Beschwerdeführers sprach von einer "massiven Vernichtung von Grundrechtssubstanz".
Dem widersprach Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD).
Nach dem Vortrag des Bonner Staatsrechtlers Matthias Herdegen, Prozessvertreter des Deutsch-Syrers Mamoun Darkasanli, wurde mit dem EU-Haftbefehl "die rechtliche Behaustheit eines Deutschen" preisgegeben.
Selbst wenn ein Deutscher in seinem Heimatstaat Erlaubtes tue, könne er durch den EU-Haftbefehl ausgeliefert werden, weil sein Handeln laut Haftbefehl eines EU-Staates strafbar sei.
Herdegen bestritt auch die demokratische Legitimation des EU-Haftbefehls.
Der EU-Ministerrat habe einen Rahmenbeschluss gefasst, ohne Ermächtigung durch die EU-Verträge.
Dann habe der Bundestag als nationales Parlament den Rahmenbeschluss ratifiziert, weil Ratsbeschlüsse in nationales Recht umgesetzt werden müssen.
Das Verfahren sei eine "Entparlamentarisierung", und zumindest teilweise werde die deutsche Souveränität aufgegeben.
Zypries widersprach: Kein Deutscher brauche befürchten, im Ausland willkürlich einem Verfahren ausgesetzt zu werden.
Der EU-Haftbefehl schließe aus, dass ein Deutscher ausgeliefert wird, obwohl er die vorgeworfene Straftat nicht in dem ersuchenden Land begangen hat.
Das Grundgesetz sei bereits 2000 geändert worden und erlaube nun die Auslieferung Deutscher an EU-Staaten.
Die Auslieferung sei also unabhängig vom EU-Haftbefehl möglich.
Die Neuregelung verzichte bei Auslieferungen wegen Mordes, Terrorismus oder Betrugs auf eine Gegenseitigkeitsprüfung der Strafbarkeit.
Diese Deliktsgruppen stünden in allen EU-Staaten unter Strafe.
Ausgelieferte Deutsche hätten auch bei Auslandsverurteilungen das Recht, die Strafe in Deutschland zu verbüßen.
Im Fall Darkasanlis gab der Senat in Hamburg eine überraschende Änderung seiner Rechtsposition bekannt.
Nachdem das Oberlandesgericht Hamburg der Auslieferung des Beschuldigten im November 2004 zugestimmt hatte, bewilligte auch der Senat dessen Übergabe.
Senator Roger Kusch hält das inzwischen für einen Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot.
Denn Darkasanli habe die ihm vorgeworfene Unterstützung der Al Qaeda begangen, bevor es den Europäischen Haftbefehl und den Straftatbestand der Unterstützung einer ausländischen terroristischen Vereinigung (Paragraph 129 b) in Deutschland gegeben habe.
Die Bundesregierung hält dagegen, dass Darkasanli in Spanien die Unterstützung der spanischen Zelle der auch in Deutschland tätigen Al Qaeda vorgeworfen wird.
Die Beteiligung an einer inländischen Terrorgruppe sei seit Jahrzehnten strafbar.
Befürchtungen über eine Senkung von Sicherheitsstandards und zu starke Industriehörigkeit der neuen Prüfbehörde hält die Bundesregierung für unbegründet.
Berlin - 13. April - Das Bundeskabinett beschloss am Mittwoch eine grundlegende Reform der Zulassungspraxis für Medikamente.
Im kommenden Jahr soll das bisherige Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) in die autonome, mit einem "modernen Leitungs-Management" ausgestattete Dama (Deutsche Arzneimittel- und Medizinprodukteagentur) umgewandelt werden.
Die Reform verfolge zwei Ziele, sagte Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) in Berlin.
Zum einen gelte es, der Arzneimittelzulassung in Deutschland international wieder zu einer "Spitzenposition" zu verhelfen, zugleich werde die Sicherheit von Medikamenten "gesteigert", versicherte sie.
Das BfArM war zuletzt insbesondere von der pharmazeutischen Industrie kritisiert worden.
Zulassungsprozeduren vor allem für neue Produkte seien hier zu Lande zu aufwändig und zu zeitraubend, wurde gerügt.
Schmidt pflichtete dem bei: Angesichts der Größe und Bedeutung seines Arzneimittelsektors "müsste Deutschland eigentlich in Europa die Nummer Eins" bei Zulassungen sein; tatsächlich liege man jedoch auf Platz fünf.
Ausdrücklich bekannte sich die Ministerin dazu, Arbeitsplätze in der Pharmabranche in Deutschland "nicht nur zu halten, sondern auch auszubauen".
Die Neuorganisation betrifft sowohl die Struktur der neuen Agentur als auch deren Finanzierung.
Bei der Dama sollen künftig "Projekt-Teams" von Experten Anträge über Neuzulassungen bearbeiten, wobei die bisherige Prüfdauer von bis zu zwei Jahren deutlich (auf etwa sieben Monate) verkürzt werden soll.
Daneben soll die Dama für die laufende Überwachung von Medikamenten nach deren Markteinführung zuständig sein.
Während die erste Säule (die Zulassung) künftig, anders als bisher, ausschließlich durch Gebühren der industriellen Antragsteller finanziert werden soll, wird sich der Bund an den Überwachungsverfahren mit rund 30 Prozent beteiligen.
Diese Neuerung stößt auf Vorbehalte.
Die Ärzteschaft sowie namhafte Pharmakologen haben Schmidts Reformpläne unlängst als "Verkauf der Patientensicherheit an die Industrie" kritisiert und vor einem Preiswettbewerb europäischer Zulassungsstellen gewarnt.
Die Ministerin wies dies zurück: Die Dama werde ein "Maß an Eigenständigkeit haben, wie es heute nicht der Fall ist".
Daneben sei die Zulassung von Medikamenten eine "Dienstleistung", für die "selbstverständlich und international üblich Gebühren bezahlt werden".
Auch der kommissarische Chef des BfArM, Reinhard Kurth, wiegelte ab: "Die Patientensicherheit ist unser Ziel Nummer Eins.
Wirtschaftliche Belange kommen ganz, ganz hinten."
Zugleich ermahnten die Abgeordneten die beiden Länder zu weiteren Reformen.
Straßburg - 13. April - ap/dpa - Die Beitrittsverträge der Europäischen Union (EU) mit beiden Ländern können wie geplant Ende April unterzeichnet werden.
Für die Aufnahme Bulgariens stimmten 522 Abgeordnete, 70 waren dagegen.
Etwas schlechter fiel das Ergebnis für Rumänien aus: 497 Abgeordnete votierten für den Beitritt, 93 dagegen.
Eine Garantie für den Beitritt 2007 haben beide Länder noch nicht, da die EU mehrere so genannte Sicherheitsklauseln festgesetzt hat.
Danach könnte sich die Aufnahme um ein Jahr verschieben, sollte ein Kandidat die Auflagen nicht erfüllen.
Die Abgeordneten der deutschen CDU/CSU-Gruppe votierten geschlossen gegen die Resolution.
"Angesichts der eklatanten Rückstände beider Länder bei der Erfüllung der Beitrittskriterien ist diese Entscheidung verfrüht", erklärten Hartmut Nassauer (CDU) und Markus Ferber (CSU).
Die SPD-Fraktion stimmte der Resolution mehrheitlich zu, betonte aber, dies sei kein Freifahrtschein.
Abgeordnete von FDP und Grünen äußerten vor allem Zweifel an der Qualifikation Rumäniens.
"Niemand kann behaupten, Rumänien wäre bereit, der Gemeinschaft beizutreten", sagte der Grünen-Abgeordnete Daniel Cohn-Bendit.
Alexander Graf Lambsdorff (FDP) erklärte, das Land sei "auf einigen Gebieten noch weit von der EU-Tauglichkeit entfernt".
Die EU moniert in Rumänien neben Korruption den Zustand von Justiz und Strafverfolgung.
Zudem hat Brüssel Defizite beim Schutz von Minderheiten, vor allem Sinti und Roma, ausgemacht.
Rückstände gebe es auch im Umweltund Wettbewerbsrecht.
Bulgarien ist der EU-Mitgliedschaft näher.
Aber auch hier sieht die EU noch Handlungsbedarf im Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität.
Spanien, Portugal, Italien und Griechenland erfassten rassistische Vorfälle nicht oder nur mangelhaft, rügt sie.
Frankfurt a. M. - 13. April - In ihrem am Mittwoch vorgelegten Bericht beleuchtet die EUMC, wie die 15 alten EU-Staaten rassistische Straftaten und Gewaltakte von 2001 bis 2004 erfasst haben.
Nur sechs Staaten - Dänemark, Finnland, Schweden, Frankreich, Großbritannien und Irland - haben demnach überhaupt ein umfassendes offizielles Datenwerk.
Deutschland wird zugestanden, die Aktivitäten rechtsextremer Gruppen gründlich zu erfassen.
Das aber reicht offenbar nicht aus, denn die EUMC hat Anzeichen dafür, dass die Mehrzahl rassistischer Täter nicht solchen Gruppen angehört.
Problematisch ist dem Bericht zufolge auch, dass die meisten EU-Staaten Straftaten nur als fremdenfeindlich registrieren, wenn sie sich gegen Ausländer richten; nicht aber, wenn Angehörige ethnischer Minderheiten betroffen sind.
Genauer seien hier oft die Erhebungen unabhängiger Organisationen.
Die Daten der EU-Staaten seien wegen der unterschiedlichen Kriterien nicht vergleichbar, so die EUMC.
Dennoch seien Hauptopfergruppen erkennbar, die sich zum Teil überschneiden: Flüchtlinge, ethnische Minderheiten, illegal Eingewanderte, Juden, Moslems, Nordafrikaner, Menschen aus Ex-Jugoslawien sowie Roma.
An den Anfang ihres Forderungskatalogs stellt die EUMC, dass die Staaten auch Übergriffe gegen ethnische Minderheiten mit inländischem Pass erfassen.
Generell müssten die Strafbestimmungen zu Rassismus und die Erfassung der Delikte EU-weit vereinheitlicht werden.
Die Justizbehörden müssten enger kooperieren.
Schließlich empfiehlt die Wiener Beobachtungsstelle, die Arbeit unabhängiger Organisationen und von Wissenschaftlern zur Erforschung rassistischer Gewalt zu fördern.
Die Koalitionsfraktionen von SPD und Grünen haben sich am Mittwoch in Berlin über eine entsprechende Änderung des Strafgesetzbuches geeinigt.
Berlin - 13. April - Bisher musste eine Substanzverletzung nachgewiesen werden, damit der Tatbestand der Sachbeschädigung erfüllt war.
Das sei nach der geplanten Neuregelung nicht mehr erforderlich, erklärten der rechtspolitische Sprecher der Grünen-Fraktion, Jerzy Montag, und der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion, Hans-Joachim Hacker.
Künftig soll auch bestraft werden, wer "unbefugt das Erscheinungsbild einer fremden Sache nicht nur unerheblich und nicht nur vorübergehend verändert".
Dieser Passus soll zusätzlich in die Paragraphen 303 und 304 des Strafgesetzbuches aufgenommen werden.
Hans-Joachim Hacker sieht darin eine "Beweislasterleichterung".
Jerzy Montag betonte, die neue Regelung beinhalte keine Strafverschärfung, sondern lediglich eine "Klarstellung".
Denn der Nachweis einer Substanzverletzung habe in der bisherigen Gerichtspraxis des öfteren Probleme verursacht und zu öffentlichkeitswirksamen Freisprüchen geführt.
"Da ging es immer darum, wo die Substanz einer Sache beginnt und ob diese durch das Entfernen von Graffiti beschädigt wird", so Montag.
Nicht unter die neue Definition fallen nach Angaben der Koalitionäre das Verhüllen, das Aufkleben von Plakaten mit Klebestreifen oder auch Kreidezeichnungen.
In der Koalition war eine Neuregelung der Frage bisher am Widerstand der Grünen gescheitert.
"Das hatte in unserer Fraktion auch mit bestimmten Auffassungen von Jugendkultur in Großstädten zu tun", sagte Montag.
"Doch dies ist ein guter Abschluss einer jahrelangen Hängepartie."
Die Strafrechtsänderung ist im Bundesrat nicht zustimmungspflichtig.
Laut Hacker könnte das Vorhaben, das nun in den Parteigremien beraten werden soll, innerhalb von drei Monaten abgeschossen sein.
Es stellt weitere Reformen im Schul- und Gesundheitsbereich in Aussicht und stimmt das Wahlvolkwie es auch die Tories tun - auf einen strikten Sparkurs ein.
London - 13. April - Nur die Königin fehlte noch, als der Premier sein Wahlprogramm öffentlich machte.
Das ganze Kabinett hatte Blair bereits, in einer Art halb offiziellen Staatsakt auf einer Londoner Theaterbühne, um sich versammelt.
Geschmückt mit Autorität und achtjähriger Amtszeit, suchte der Labour-Chef schon im Erscheinungsbild den Wahlkampf seines konservativen Herausforderers Michael Howard als Solo-Anstrengung eines hoffnungslosen Außenseiters abzustempeln.
Und auch in Sachen Wahlprogramm legte der Premier Wert auf Substanz und Nimbus.
Während Howard Anfang der Woche ein Broschürlein von nur 27 Seiten präsentierte - das magerste Tory-Wahlprogramm seit mehr als 40 Jahren -, trumpfte Blair jetzt mit einem 110-Seiten-Programm auf, einem kleinen Paperback.
Da dies sein letzter Wahlkampf als Parteichef und Premierminister sei, liege ihm alles daran, dafür zu sorgen, "dass die positiven Veränderungen, die das Land durchläuft, nie wieder rückgängig gemacht werden können".
Zu diesem Zweck stellt Blairs Programm (unter dem Richtung weisenden Titel "Vorwärts - und nicht zurück") weitere Reformen vor allem im Schul- und Gesundheitsbereich in Aussicht.
Die Wartezeit für Krankenhausbehandlung soll weiter verkürzt, mehr Spezialistenschulen sollen eingerichtet werden.
Das Oberhaus soll weiter reformiert werden und möglicherweise einen Teil seiner Macht verlieren.
Personalausweise für jedermann sollen eingeführt werden, trotz aller Proteste aus der Bevölkerung.
Den vielen Gegnern des Irak-Kriegs unter den Labour-Wählern bietet Blairs Wahl-Programm Worte des Bedauerns zum Tod irakischer Zivilisten und weltweite Aktionen gegen Armut und Aids.
Im Finanzbereich suchen beide Parteien den Wählern ein Gelöbnis strikter Sparsamkeit bei gleichzeitiger Erfüllung aller möglichen Erwartungen zu verkaufen - ohne Steuererhöhungen, jedenfalls bei der Einkommensteuer.
Wirtschaftskompetenz und Frieden an der Parteispitze ist das Bild, das Labour seinen Wählern zu vermitteln sucht.
Tony Blair und sein Schatzkanzler Gordon Brown, die alten Rivalen, die in den vergangenen zwölf Monaten kaum miteinander geredet haben, reisen gemeinsam durchs Land.
Es laufe "phantastisch" zwischen ihnen, ließ der Premier verlauten.
Indes müht sich Oppositionsführer Howard, dem Makel der Illiberalität zu entkommen.
Howards Warnungen vor einer Armee von Asylbewerbern und Ausländern, die es "aufzuhalten" gelte, und vor einer Kriminalitätsrate, die "außer Kontrolle geraten" sei, stößt bei Boulevardblättern auf Zustimmung.
Sie hat aber laut Umfragen den knappen Vorsprung Labours vor den Tories bisher nicht wettgemacht.
Nichts sah man am Mittwoch vom Führer der Liberaldemokraten, Charles Kennedy, dessen Frau in der Nacht auf Dienstag von einem kleinen Sohn entbunden worden war.
Der Liberalen-Chef hatte wegen der Geburt des Sprösslings schon die Vorstellung des liberalen Wahlprogramms verschoben - und nahm sich, mit dem Mut des sozialliberalen Pioniers, den Mittwoch als eintägigen "Vaterschaftsurlaub" frei.
Rund 25 Millionen Französinnen und Franzosen surfen regelmäßig durch das Internet; mehr als 95 Prozent der klein- und mittelständischen Unternehmen sind ebenfalls im Netz.
Frankreich will energisch gegen die Internet-Kriminalität vorgehen.
Innenminister Dominique de Villepin stellte am Mittwoch neben einem Bericht über die Internet-Kriminalität ein Aktionsprogramm vor.
Es sieht die Verdopplung der "Internet-Patrouillen" vor, die derzeit von 300 Polizei- und Gendarmeriebeamten gestellt werden.
Der Minister will ferner einen Tatbestand für Kriminelle einführen, die Minderjährigen per Internet oder SMS "sexuelle Angebote" unterbreiten.
Den Bericht hatte eine Kommission um den damaligen France-Télécom-Chef Thierry Breton erarbeitet.
Breton, jetzt Finanz- und Wirtschaftsminister, erklärte, dass Frankreich mit sieben Millionen Flat-Rate-Nutzern europaweit an der Spitze liege.
Mit der Zahl der Nutzer hat auch die Kriminalität stark zugenommen.
Neben den bekannten Formen wie "phishing", mit dem Daten für den Bank- oder Zahlungsverkehr abgezapft werden, nennen die Experten Fälschungen der verschiedensten Art, die im Netz angeboten werden.
Auch Bastelanleitungen für Bomben oder Kriegswaffen kursieren im "vierten Raum", wie die Pariser Sicherheitsorgane neben dem Land, der See und der Luft das Netz bezeichnen.
Villepin kündigte ein Dekret an, wonach Beamte, die bei ihrer Arbeit unter falschem Namen am "Datenaustausch" über derartige Seiten teilnehmen und etwa Kinderpornographie auf ihren Computern speichern, straffrei bleiben.
Offen blieb, ob die Ermittler eine Straftat initiieren dürfen.
De Villepin will in Abstimmung mit den Internet-Providern und Nutzerorganisationen eine "zentrale Anlaufstelle" schaffen, bei der strafwürdige Angebote gemeldet und von spezialisierten Ermittlern bearbeitet werden.
Dabei werden auch die Inlands- und Auslandsgeheimdienste einbezogen.
Alle Polizisten sollen künftig schon in der Ausbildung mit der Internet-Kriminalität konfrontiert werden.
Fortbildungskurse und ein gesichertes Forum im Netz sollen garantieren, dass die Ermittler den gleichen Kenntnisstand aufweisen.
Gemeinsam mit den 3500 Forschungs- und Entwicklungsingenieuren der France Télécom, des Verteidigungsministeriums und der militärischen Beschaffungsagentur sollen die Sicherheitskräfte technisch aufgerüstet werden.
De Villepin setzt sich für ein "Bürgerzertifikat" ein, das Unternehmen und Providern verliehen werden soll, die sich am Kampf gegen die Internet-Kriminalität aktiv beteiligen.
Auf europäischer Ebene spricht er sich für "vereinfachte Abläufe" zwischen den Ermittlungsorganen aus, die sich am EU-Haftbefehl orientieren sollen.
Am Mittwoch reiste Staats- präsident Sezer - gegen den Willen der Bush-Administration - nach Damaskus.
Athen - 13. April - Die Türken fasziniert derzeit folgendes Szenario: Da stoßen US-Panzer aus Nordirak in die Südosttürkei vor.
Die Air Force bombardiert Ankara und Istanbul.
Apokalyptisches Finale des fiktiven Feldzugs: ein türkischer Agent rächt im Alleingang sein Land und plättet mit einem nuklearen Sprengsatz Washington D.C. "Metall-Sturm" heißt der Thriller, der seit Wochen die Bestsellerlisten anführt.
Anti-Amerikanismus, so der Publizist Sami Kohen, beschränkte sich bisher auf linke und islamistische Kreise.
Inzwischen greife er auch in der westlich geprägten Elite, unter Intellektuellen und in Teilen des Militärs um sich.
In Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogans Gerechtigkeitspartei (AKP) gibt es ohnehin starke anti-amerikanische Tendenzen.
Jetzt drohen zusätzliche Kontroversen: Die USA wollen einen südtürkischen Militärstützpunkt für Einsätze der Air Force nutzen.
Nun will Erdogan die Beziehungen zu Washington nicht noch weiter strapazieren.
Schließlich geben die USA beim Internationalen Währungsfonds und bei der Weltbank, auf deren Hilfe die Türkei angewiesen bleibt, den Ton an.
Andererseits kann der Premier die Öffentlichkeit und die eigene Partei nicht ignorieren.
Als wahrscheinlich gilt daher, dass er die Nutzung der Basis nur mit strikten Einschränkungen gestatten wird.
Gar nicht erst denken will man in Ankara an das Horrorszenario, die US Air Force könnte eines Tages von dort Angriffe auf Teheran oder Damaskus fliegen.
Dorthin brach der türkische Staatspräsident Ahmet Necdet Sezer am Mittwoch zum Staatsbesuch auf - und ignorierte damit nachdrückliche Kritik der USA an den Reiseplänen.
Die Visite zeigt: Die Türkei hat in den vergangenen zwei Jahren erfolgreich an engeren Beziehungen zu Iran und Syrien gearbeitet.
Gemeinsamkeiten entdeckten die Länder vor allem in der Ablehnung eines unabhängigen Kurdenstaates in Nordirak, auf dessen Bildung nach Überzeugung vieler die US-Strategie hinausläuft.
Auch die Beziehungen zwischen Ankara, Damaskus und Teheran haben sich verbessert.
Jahrzehnte alte Kontroversen wurden beigelegt.
Mit Iran schloss die Türkei ein Abkommen, das ein gemeinsames Vorgehen gegen kurdische Rebellen in der Grenzregion beider Länder ermöglicht.
Selbst die Beziehungen der Türkei zu Russland haben sich verbessert.
Ehedem rivalisierten Osmanen und Russen um die Vorherrschaft in der Region; im Kalten Krieg waren sie Frontstaaten.
Jetzt entdecken die einstigen Kontrahenten Gemeinsamkeiten.
Dazu gehört das Misstrauen gegenüber den USA.
Wladimir Putin besuchte jetzt als erster russischer Staatschef die Türkei.
Die Wirtschaftsbeziehungen florieren.
Der bilaterale Handel erreichte 2004 ein Volumen von mehr als zehn Milliarden Euro.
Damit war Russland der zweitwichtigste Handelspartner.
Auch bei Türkeibesuchern rangieren die Russen auf Platz zwei.
Russland ist größter Gaslieferant der Türkei.
Ministerpräsident Erdogan weiß allerdings, dass er Balancen wahren muss.
So plant er jetzt einen Besuch in Israel.
Auch eine Visite in Washington ist geplant.
Dort möchte Erdogan Station machen, wenn er zur Examensfeier seiner Tochter fliegt, die an der Universität Berkeley studiert.
Auf eine Terminzusage des Weißen Hauses wartet er noch.
Vorher muss er wohl über die leidige Airbase-Anfrage entscheiden.
Für den heutigen Donnerstag ist ein Gipfel- treffen der Koalitionspartner angesetzt.
Rom - 13. April - Vorgezogene Neuwahlen oder Neubeginn mit der gleichen Mitte-Rechts-Koalition, aber mit runderneuertem Kabinett und Programm?
Das sind die meistdiskutierten Möglichkeiten.
Derzeit aber scheint zwischen der "Nordachse", Berlusconis Hausmacht Forza Italia und der Lega Nord, und den moderaten Parteien, der christdemokratischen UDC und der Alleanza Nazionale (AN), in zentralen Fragen keine Einigung mehr erreichbar.
UDC und AN durch Minister- und Staatssekretärsämter ruhigzustellen, ist nicht mehr möglich - wegen der aufgeblähten Regierung und des Widerstands von Staatschef Carlo Ciampi.
Die Niederlage bei den Regionalwahlen war schmerzlich.
Nur noch zwei Regionen, Lombardei und Veneto, werden von Mitte-rechts regiert; elf von Mitte-links.
Vorher war das Verhältnis 8:5. Hochgerechnet auf die nationale Ebene, würden die neuen Mehrheitsverhältnisse der von Romano Prodi angeführten Opposition eine Parlamentsmehrheit von etwa sechzig Sitzen bescheren.
Medien spekulieren schon, wer welches Amt in einer Regierung Prodi bekommt und wer in der auf Berlusconi fixierten Fernsehanstalt RAI seinen Hut nehmen muss.
Naheliegend, dass Berlusconis Koalitionäre fürchten, zusammen mit ihm und Forza Italia in den Abgrund gerissen zu werden.
Er habe 2001 gewonnen, weil er den Italienern eingeredet habe, unter ihm würden sie reicher und sicherer, so analysierte der einflussreiche UDC-Parlamentarier Bruno Tabacci: "Leider hat sich dieser Traum nicht verwirklicht".
Berlusconi selbst wurde im Corriere della Sera mit den Worten zitiert: "Vielleicht ist es tatsächlich wahr, dass mein Image verblasst ist."
Erstmals seit neun Jahren stellte er sich jetzt einer in einer TV-Diskussion der Opposition - und traf auf zwei, die besser präpariert waren als er: Ex-Premier Massimo D'Alema und Ex-Spitzenkandidat Francesco Rutelli.
Danach titelte das AN-Blatt Il Secolo d'Italia: "Die Ära des Berlusconismus endet in TV-Direktübertragung".
Berlusconi hat AN-Chef Gianfranco Fini jedenfalls einen Brief geschrieben.
Man könne über alles reden: über die Förderung des Südens, Hilfe für kleine und mittlere Einkommen und über den exzessiven Föderalismus.
An letzterem aber hängt die Lega Nord.
Sie droht schon laut, und bislang haben ihre Erpressungen immer gewirkt.
Nach langen Verhandlungen stand am Mittwoch der Beschluss einer "Internationalen Konvention zur Unter- drückung von nuklearem Terrorismus" auf der Tagesordnung der UN-Vollversammlung.
Genf - 13. April - Der Entwurf war 1998 von Russland eingebracht worden, um zu verhindern, dass nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion verloren gegangene oder gestohlene Bestandteile von Atomwaffen in die Hände von Terroristengruppen gelangen.
Der Internationalen Atomenergie-Organisation in Wien sind seit 1993 rund 650 Fälle von Diebstahl oder Schmuggel nuklearer Gegenstände gemeldet worden.
Es wird befürchtet, dass Terroristen Anschläge mit "schmutzigen Bomben" verüben, die aus leicht angereichertem Spaltmaterial zusammengebastelt wurden.
Solche Sprengkörper lösen zwar keine Atomexplosion aus, könnten aber zur radioaktiven Verseuchung ganzer Stadtteile führen.
Die neue Konvention kann vom 14. September an in New York unterzeichnet werden, wenn sich die Staats- oder Regierungschefs aller UN-Mitglieder zur nächsten Vollversammlung treffen.
Sie tritt in Kraft, sobald sie von 22 Staaten ratifiziert wurde.
Die 28 Vertragsartikel verpflichten die Unterzeichnerstaaten, alle Personen gerichtlich zu verfolgen, die sich widerrechtlich Nuklearmaterial angeeignet haben.
Schwere Strafen drohen jenen, denen die Absicht nachgewiesen werden kann, Menschen zu töten oder zu verwunden oder Schäden an Eigentum oder an der Umwelt anzurichten.
Die Regierungen werden angehalten, ihre Zusammenarbeit beim Austausch von Geheimdienstinformationen zu verstärken.
Helle Thorning-Schmidt ist eine Frau ohne politische Vergangenheit.
Noch nie hat sie im dänischen Parlament das Wort ergriffen, nie in nächtlichen Verhandlungen einen Kompromiss ausgehandelt.
Fünf Jahre saß sie - quasi anonym - im Europaparlament, ehe sie im Februar ein Mandat im Kopenhagener Folketing eroberte.
Nur zwei Tage später meldete sie sich als Kandidatin für die Nachfolge von Parteichef Mogens Lykketoft, der angesichts des sozialdemokratischen Debakels mit nur noch 25 Prozent der Stimmen bereits in der Wahlnacht seinen Rücktritt erklärte.
Und jetzt ist sie Vorsitzende: 24 261 und damit fast 90 Prozent der Parteimitglieder stimmten bei einer Urabstimmung für Thorning-Schmidt, 2913 mehr als für ihren Rivalen Frank Jensen.
Es war der Sieg des unbeschriebenen Blattes über das allzu beschriebene.
Jensen ist trotz seiner erst 43 Jahre einer der erfahrensten dänischen Politiker: Er war mehrmals Minister, Fraktionssprecher und einer der aktivsten Streithähne in dem Flügelkampf, der die Sozialdemokratie seit mehr als einem Jahrzehnt spaltet.
Dass das Parteivolk statt dessen Thorning-Schmidt wählte, zeigt den starken Wunsch nach einem Neuanfang.
Jensen kannten sie und ahnten, dass er mit seinem Stil und seiner Politik kein echter Herausforderer für den liberalen Premier Anders Fogh Rasmussen war.
Thorning-Schmidt erntete Jubelstürme, als sie auf dem Parteikongress selbstsicher verkündete: "Ich kann Rasmussen schlagen!"
"Schluss mit zentralistischer Führung und Betondenken, Schluss mit dem Flügelkampf", verspricht sie den Sozialdemokraten, doch die Differenzen in der Fraktion verschwinden nicht, weil die Partei ein neues Gesicht hat.
Thorning-Schmidt dagegen wird dem rechten Flügel zugerechnet, der Wohlfahrtsreformen nicht abgeneigt ist, eine rigide Ausländerpolitik unterstützt und durch Kompromisse mit der Regierung Einfluss gewinnen will.
Doch wofür sie wirklich steht, weiß niemand so recht.
"Eine Politik der Mitte, bei der das Herz links schlägt" - solche Phrasen muss sie nun mit Inhalt füllen.
Berlin - 13. April - krp - Mit einer Rede voll sozialdemokratischen Traditionsvokabulars hat SPD-Chef Franz Müntefering versucht, das Profil seiner Partei für die kommenden Wahlkämpfe zu schärfen.
Die Arbeitgeber reagierten mit Kopfschütteln.
Auf einem Forum zur Vorbereitung des neuen Parteiprogramms schlug Müntefering am Mittwoch Töne an, die im Mehrheitsdiskurs der Sozialdemokratie nur noch selten zu hören sind.
"Unsere Kritik gilt der internationalen wachsenden Macht des Kapitals und der totalen Ökonomisierung eines kurzatmigen Profit-Handelns."
Die Ökonomie ziele bestenfalls indirekt auf den Menschen als soziales Wesen, sagte der Parteichef.
Der Mensch werde nur als Mittel zum Zweck gesehen, in der Produktion, als Verbraucher oder Ware am Arbeitsmarkt.
"Diese abstrakte Logik schlägt sich konkret im Handeln von bestimmten Finanz-Unternehmen nieder: Die international forcierten Profit-Maximierungs-Strategien gefährden auf Dauer unsere Demokratie."
Arbeitnehmer-Präsident Dieter Hundt hielt umgehend dagegen: Müntefering lege "bemerkenswerte Realitätsferne" an den Tag.
Im Mittelpunkt der Unternehmer-Bemühungen stehe der Mensch.
Besonders kritisch setzte sich Müntefering mit dem neo-liberalen Verständnis vom Staat auseinander.
Aus dem solle ein reiner Reparaturbetrieb werden, wenn nicht "ein Synonym für eine Krake und für Bonzen, für Bürokratie und Unfähigkeit".
Von dieser Staatsverachtung trenne die Sozialdemokratie "eine Scheidelinie für den politischen Weg unseres Landes", versicherte der SPD-Chef.
Die SPD will sich auf ihrem Karlsruher Parteitag im November ein neues Programm geben, das die derzeit gültige Berliner Plattform aus dem Jahr 1989 ablösen soll.
Seither hat die Partei auch begrifflich manches bei den Liberalen geborgt und ein etwas verlegenes Verhältnis zu ihrer überkommenen Rhetorik entwickelt.
So wollte der damalige Generalsekretär Olaf Scholz 2003 die Begriffsikone "demokratischer Sozialismus" einmotten - was allerdings auf erheblichen Unmut stieß.
Werbung für Schönheitsoperationen eingeschränkt - Angesichts der rapide steigenden Zahl von Schönheitsoperationen gerade bei Jugendlichen soll Werbung für solche Eingriffe stark eingeschränkt werden.
Das Kabinett beschloss am Mittwoch eine entsprechende Regelung.
Kommunen gegen Steuersenkungskonzept - Der Deutsche Städtetag lehnt das Konzept zur Finanzierung der geplanten Steuersenkung für Unternehmen strikt ab.
"Der Bund darf den Städten auf keinen Fall eine Milliarde Euro von der Gewerbesteuer wegnehmen", sagte Städtetagspräsidentin Petra Roth (CDU) am Mittwoch in Berlin.
Sie forderte Minister Hans Eichel auf, das Vorhaben umgehend fallen zu lassen.
Kriegsdienstverweigerer in die USA gebracht - Der US-Soldat Blake Lemoine, der seinen Einsatz in Irak verweigert hatte, ist nach Angaben der Organisation "Connection" von Mannheim in die USA verlegt worden.
In Deutschland hatte es Proteste vor der Kaserne in Mannheim gegeben, wo er inhaftiert war.
Frank Elbe - Der deutsche Botschafter in Bern muss als Konsequenz seines offenen Protests gegen Außenminister Joschka Fischer mit dem vorzeitigen Ende seiner Tätigkeit in der Schweiz rechnen.
Weder das Auswärtige Amt noch das Bundespräsidialamt bestätigten am Mittwoc h einen Bericht der Leipziger Volkszeitung, das Außenministerium habe Elbes Abberufungsbescheid zur Unterschrift an Bundespräsident Horst Köhler weitergeleitet.
Nach FR-Informationen aus beiden Häusern ist der Bericht jedoch korrekt.
Seit ein scharfes Schreiben Elbes an Fischer im Nachruf-Streit in der Bild-Zeitung veröffentlicht wurde, galt die Ablösung als ausgemacht.
Der Verstoß gegen die Regeln des Hauses ist so gravierend, dass ein Zögern Fischers als Schwäche wegen der Visa-Affäre ausgelegt worden wäre.
Elbe war 1987-92 Bürochef von Außenminister Hans-Dietrich Genscher.
Amsterdam - 13. April - ap/epd - Der mutmaßliche Mörder des niederländischen Regisseurs Theo van Gogh ist am Mittwoch zu einer Anhörung vor einem Amsterdamer Gericht erschienen.
Zunächst machte der 27-Jährige nur Angaben zu seiner Person.
Zuvor hatte er schriftlich erklärt, er sei bereit, die volle Verantwortung für seine Taten zu übernehmen.
Nach Angaben des Staatsanwaltes verweigert der Angeklagte jede Aussage.
Auch gegenüber den Psychiatern, die nach einem richterlichen Beschluss seine Zurechnungsfähigkeit untersuchen sollen, schweige der junge Mann. Vor Gericht erschien er in einem traditionellen marokkanischen Gewand.
Van Gogh war am 2. November in Amsterdam auf offener Straße erschossen worden.
Der Täter hinterließ ein Pamphlet, in dem ein Heiliger Krieg der Moslems gegen Ungläubige angedroht wurde.
Van Gogh hatte in einem Film die Behandlung von Frauen im Islam kritisiert.
Berlin - 13. April - rtr/epd - Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hat sich für die Wahlfreiheit zwischen Religions- und Werteunterricht an Schulen und damit gegen die Position des von seiner Partei geführten Berliner Senats gestellt.
Er sei dafür, dass Heranwachsende entweder ihre eigene Religion bekenntnisgestützt kennen lernen oder sich neutral über Werte und Religionen informierten könnten, sagte er.
Kritik kam auch vom Parlamentarischen Geschäftsführer der Bündnisgrünen, Volker Beck.
Zum Thema Religion gehöre auch authentische Glaubensüberzeugung, sagte er.
Deshalb sei das Konzept von SPD und PDS "nicht der Weisheit letzter Schluss".
Wolfgang Huber, Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche, warf dem Senat "gefährliches und verantwortungslosesVorgehen" vor.
Dem Religionsunterricht werde so die Grundlage entzogen.
Huber: "Seelenlose ,Religionskunde' kann den Religionsunterricht nicht ersetzen."
Es gehöre nicht zu den Aufgaben des Staates, das Christentum aus den Schulen zu verdrängen.
Eine "Allianz für die Familie" wollten Wirtschaft und Politik am Mittwoch auf ihrer Familienkonferenz präsentieren.
Doch dann störte der Arbeitgeber-Vorstoß zur Verkürzung der Elternzeit die Harmonie.
Im Bundesfamilienministerium war man not amused, dass Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt ausgerechnet pünktlich zur Konferenz die Reduzierung der bisher dreijährigen Job-Garantie für Eltern im Erziehungsurlaub gefordert hatte.
Dabei ist diese Forderung der Wirtschaft nicht neu.
Und im Zuge ihrer Planungen für ein einjähriges, einkommensabhängiges Elterngeld hatte auch Familienministerin Renate Schmidt (SPD) schon über eine Verkürzung auf zwölf Monate nachgedacht.
Die Forderung geriet im November 2004 gar in eine gemeinsame Broschüre ihres Ministeriums mit dem Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI).
"Durch eine Verkürzung der Elternzeit von derzeit drei Jahren auf ein Jahr könnten Mütter früher in den Job zurückkehren", hieß es da.
Denn - das zeigen alle Erfahrungen - je länger Mütter (95 Prozent der Erziehungsurlauber sind Frauen) aus dem Beruf aussteigen, desto schlechter sind ihre Jobchancen.
Sie haben zwar ein Rückkehrrecht in ihr Unternehmen, werden dort aber meist an weniger qualifizierter Stelle eingesetzt.
Wenig später ruderten Schmidt und auch der BDI wieder zurück.
Nun stößt Arbeitgeberchef Hundt die Debatte wieder an.
"Im Prinzip eine richtige Idee", sagt die grüne Familienpolitikerin Ekin Deligöz.
Denn Deutschland hat europaweit die längsten Babypause-Zeiten.
Rund 60 Prozent der Mütter steigen für mindestens zwei Jahre aus dem Beruf aus.
Doch wer die Elternzeit verkürzen will, müsse zuerst die Voraussetzungen für eine Rückkehr in den Job schaffen.
Die seien angesichts fehlender Betreuungsangebote und wenig flexibler Arbeitszeiten derzeit nicht vorhanden.
Das sei zum Teil der Wirtschaft selbst zuzuschreiben.
Und auch Ministerin Schmidt fügte nach Hundts Vorstoß eilig den Passus in ihre Rede, an der Wahlfreiheit für eine dreijährige Elternzeit werde nichts geändert.
Auch die Union lehnte Hundts Forderung als kontraproduktiv ab.
Berlin - 13. April - ap - Bittere Nachrichten für Rentner: Das Kabinett beschloss am Mittwoch eine weitere Nullrunde bei den Altersbezügen.
Damit gibt es für die knapp 20 Millionen Ruheständler in Deutschland zum 1. Juli 2005 nicht mehr Geld.
Grund ist die Lohnentwicklung in Deutschland, an die die Renten gekoppelt sind.
Die Bruttolöhne seien 2004 nur ganz geringfügig gestiegen, erklärte die Regierung.
Der Sozialverband Deutschland kritisierte die Entscheidung.
Er sprach von einer "Minusrunde".
In den alten Ländern sind die Bruttolöhne den Angaben zufolge nur um 0,12 Prozent gewachsen, in den neuen Ländern um 0,21 Prozent.
Schon 2004 hatten sich die Rentner mit einer Nullrunde abfinden müssen.
Allerdings soll der Abzug nur 0,45 Prozent betragen, weil die Krankenkassen gesetzlich verpflichtet sind, zu diesem Datum ihre Beiträge entsprechend zu senken.
Tokio - 13. April - ap - Die Spannungen zwischen Japan und China drohen sich zu verschärfen.
Tokio wird Firmen Testbohrungen nach Gasvorkommen im Ostchinesischen Meer genehmigen, wie die Regierung am Mittwoch mitteilte.
Mit der Prüfung entsprechender Anträge werde noch im Laufe des Tages begonnen.
Beide Länder beanspruchen die vermuteten Tiefsee-Gasfelder in der Region und China macht dort schon Testbohrungen.
Die Beziehungen zwischen Tokio und Peking sind seit dem Wochenende extrem angespannt, als es in mehreren chinesischen Städten zu gewaltsamen antijapanischen Protesten kam.
Anlass ist die Zulassung eines neuen Geschichtsbuches durch die japanische Regierung, in dem zahlreiche Kriegsverbrechen verharmlost oder ignoriert werden.
Die US-Regierung warf Peking vor, die japanische Botschaft in Peking nicht vor den Demonstranten geschützt zu haben.
"China hat eine Verantwortung für den Schutz ausländischer Botschaften", sagte Außenamtssprecher Richard Boucher.
Ramallah - 13. April - dpa - Der palästinensische Ministerpräsident Ahmed Kureia sieht wirtschaftspolitische Versäumnisse der Palästinenserführung.
Diese habe die weltweiten Veränderungen nicht verstanden und sich stattdessen auf die politischen Entwicklungen der Region konzentriert, sagte Kureia am Mittwoch in Ramallah.
Es müsse mehr getan werden, um die Voraussetzungen für einen unabhängigen Staat zu schaffen, mahnte er.
"Politische Überlegungen standen immer ganz vorne an.
Im Kampf für einen unabhängigen Staat haben wir deswegen wichtige Elemente aus dem Auge verloren", sagte Kureia.
Nach internationalen Untersuchungen leben zwei von drei Palästinensern unter der Armutsgrenze und haben weniger als zwei US-Dollar pro Tag zum Leben.
Die Arbeitslosigkeit hat sich seit Beginn des Palästinenseraufstands 2000 verdreifacht.
Europaparlament lehnt Aufhebung des Waffenembargos ab - Das Europaparlament hat sich abermals gegen eine Aufhebung des EU-Waffenembargos gegen China ausgesprochen.
Überläufer nach Nordkorea - Trotz Warnschüssen südkoreanischer Grenzsoldaten auf sein Boot hat sich ein Südkoreaner am Mittwoch nach Militärangaben über die Seegrenze nach Nordkorea abgesetzt.
Es handle sich um einen 57 Jahre alten Fischer von der Ostküste, teilte der Generalstab in Seoul mit.
Libanons Übergangspremier gibt auf - Libanons Übergangsministerpräsident Omar Karami hat am Mittwoch seine Bemühungen, eine neue Regierung zu bilden, für gescheitert erklärt.
Er werde keine neue Regierung bilden, sagte er vor Journalisten in Beirut.
"Ich habe mein Bestes versucht, aber es gibt zu viele Hindernisse."
Brüssel - 13. April - reck - Die umstrittene EU-Dienstleistungsrichtlinie soll entschärft werden.
Evelyne Gebhardt (SPD), Berichterstatterin des Parlamentes schlägt im FR-Interview vor, Dienstleistungen im gesamten Sozialund Gesundheitswesen aus ihrer Geltung herauszunehmen, ebenso wie die Sparten Kultur, Bildung und audiovisuelle Angebote.
Ferner sollen nur kommerzielle Dienstleistungen erfasst und den Zielstaaten Kontrollen gestattet werden.
Im Arbeitsrecht, beim Verbraucherschutz beim Schadenersatz sollen die nationalen Vorschriften des Ziellandes gelten.
Setzt sich Gebhardt durch, würde das Herkunftslandsprinzip stark eingeschränkt.
Kritik äußerte der Sprecher der EVP-Fraktion, Joachim Wuermeling (CSU): die Richtlinie würde sinnentleert, wenn man wichtige Teile ausnehme und gleichzeitig das Herkunftslandprinzip aufkündige.
Wirtschaft: "Wir brauchen die Dienstleistungs-Richtlinie"
Junge Arbeitslose hat die rot-grüne Bundesregierung zur "Kernzielgruppe" von Hartz IV erklärt.
Eine halbe Million junger Leute unter 25 Jahren haben keinen Job.
Doch die Betreuung durch die Arbeitsagenturen ist längst noch nicht so intensiv, wie es sich die Politiker vorgestellt hatten.
Viele Jugendliche erreicht sie überhaupt nicht.
"Bitte hängen lassen."
Das Schild in der Offenbacher Agentur für Arbeit ist natürlich nicht auf die Kundschaft gemünzt, sondern meint die Jobangebote, die an eine Tafel gepinnt sind: Detektiv, Logopäde, Aerobic-Trainer, Parkettleger - eine...
Das Ziel ist klar - und Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) will sich dafür haftbar machen lassen, dass es auch erreicht wird: bis Ende des Jahres, so der rot-grüne Traum, soll kein Jugendlicher länger als drei Monate ohne Beschäftigung sein...
Inmitten all der Hiobsbotschaften fand Harald Schartau noch ein Fünkchen Hoffnung: "Der Zenit der Arbeitslosigkeit ist überschritten", verkündete der nordrhein-westfälische SPD-Minister für Wirtschaft und Arbeit mutig vor zwei Wochen.
Da verzeichnete NRW nach neuer Lesart von Hartz IV rund 1,1...
"Eine Chance für jeden"
Brigitte Weiss bildet seit knapp 20 Jahren aus und hat nach wie vor Spaß an der Arbeit mit Jugendlichen.
Die Mitinhaberin zweier Restaurants im Raum Frankfurt stellt jedes Jahr drei bis vier Lehrlinge ein.
Ganz bewusst gibt sie auch Schwächeren eine...
Viele junge Frauen und Männer halten sich mit Jobs oder Praktika über Wasser, wenn sie ihre Arbeit verlieren oder erst gar keine bekommen.
Etliche resignieren aber auch.
Das wird teuer werden.
Es gibt sie noch, die freien Stellen.
Man muss nur irgendwie an sie rankommen.
Seit 7.30 Uhr sitzt Sandra Fürndörfler in ihrem Büro.
Sie kümmert sich in der Offenbacher Dependance um Arbeitslose, die jünger als 25 Jahre sind.
Offiziell sind das in Offenbach knapp 500.
In Wirklichkeit sind es mehr.
Gut 20 Arbeitssuchende kommen jeden Vormittag in Fürndörflers Büro.
Manche haben Glück.
An der Wand klebt eine Karte, auf der sich ein erfolgreich Vermittelter für ihre Mühe bedankt.
Ein Anderer hat heute angerufen: Er hat ein Praktikum bei einem Mobilfunkbetreiber ergattert.
"Schön, wenn es immer so wäre", sagt Fürndörfler.
Es ist aber nicht immer so.
Bei einem Anderen lief es schlechter: Der hatte Arbeit bei einem Autohändler und fuhr bereits bei der ersten Probefahrt einen Außenspiegel zuschanden, was die kurze Karriere abrupt beendete.
"Teilweise wird da auch ein bisschen übertrieben", sagt Fürndörfler.
Aber Arbeitgeber können derzeit bei ihren Angestellten wählerisch sein.
Arbeitssuchende gibt es viele; Arbeit ist rar.
Die beiden jungen Frauen, die vor Fürndörflers Scheibtisch sitzen, haben zurzeit so etwas wie Arbeit.
Sie machen ein Praktikum - "Trainingsmaßnahme" heißt das in der Agentursprache -, bei dem so manches unrund läuft.
Sie werden von ihrem Arbeitgeber in ihren eigenen Autos zu Kunden geschickt.
Eine Entschädigung gibt es nicht, ebenso wenig wie Versicherungsschutz oder einen gescheiten Lehrplan.
"Das wäre ein Grund für uns, die Maßnahme abzubrechen", sagt Fürndörfler, und so geschieht es.
Was die jungen Frauen auch nicht wirklich glücklich macht.
"Jeder sucht händeringend eine Weiterbildung", schimpft die eine, "und die machen sich einen faulen Lenz und lassen sich dafür auch noch bezahlen."
Kein Einzelfall, weiß Fürndörfler aus eigener Erfahrung.
Erst unlängst habe sich die Konkurrenz über einen Gartenbetrieb beschwert, der von der Agentur vermittelte Praktikanten als billige Arbeitskräfte eingesetzt hatte.
Die Praktikanten bekamen keinen Lohn; das Arbeitsamt zahlt in diesen Fällen schlicht das Arbeitslosengeld und ersetzt die Anfahrtskosten.
Mit solchen Arbeitnehmern kann man natürlich jedem Mitbewerber den Markt sauer machen.
Bis zu Fürndörflers Schreibtisch dringen die hoffnungslosen Fälle erst gar nicht vor - diejenigen, die einfach keine Lust auf Arbeit haben und lieber Stütze kassieren.
Sie macht den Job derzeit alleine - "da kann ich mich nur um Leistungsempfänger kümmern", also um junge Leute, die Arbeitslosengeld bekommen und daher irgendwann bereits gearbeitet haben müssen.
"Ich fände es richtig, dass Sie noch eine Ausbildung machen, auch wenn Sie schon 24 sind", rät Fürndörfler.
Deutsche Arbeitgeber seien auf eine abgeschlossene Ausbildung geradezu versessen.
Die Frau macht keinen allzu begeisterten Eindruck.
Ein Lehrlingsgehalt könne sie sich nicht leisten, und bei ihrem Noch-Arbeitgeber habe sie mehr Gehalt bekommen, als sonst in der Branche üblich: 1200 Euro.
So viel dürfte es bald nicht mehr sein.
Die Stellen im Versandhandel, weiß Fürndörfler, würden mittlerweile fast ausschließlich von Zeitarbeitsfirmen vermittelt.
Und die wollen auch ihren Schnitt machen.
Nicht alle, die an diesem Tag in Fürndörflers Büro sind, gehen mit Job-Angeboten davon.
Das soll sich im Juni ändern, wenn in der Offenbacher Agentur das "Kundenzentrum der Zukunft" entsteht - mit fixen Terminen, Vor- und Nachbetreuung und mehr Zeit für Gespräche, die zur Zeit etwa eine Viertelstunde dauern.
"Dann sollte niemand mehr ohne Vermittlungsvorschlag rausgehen", hofft die Vermittlerin.
Um die Mittagszeit ist der letzte Kunde dieses Tages an der Reihe - anschließend besucht Fürndörfler Vermittelte und hält so auch Kontakt zu Arbeitgebern.
Der junge Mann, gelernter Kfz-Mechaniker und derzeit Zivi, hat "starkes Interesse am Tuning-Bereich".
Da ist was frei: Eine Meisterstelle, hauptsächlich für Ferrari.
Doch vom Meister ist der 18-Jährige noch so weit entfernt wie Fürndörflers Klientel vom Ferrari.
Das Ziel ist klar - und Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) will sich dafür haftbar machen lassen, dass es auch erreicht wird: bis Ende des Jahres, so der rot-grüne Traum, soll kein Jugendlicher länger als drei Monate ohne Beschäftigung sein.
Bis dahin aber ist es ein steiniger Weg.
Die Bundesregierung will verhindern, dass die erste Erfahrung von Jugendlichen im erwerbsfähigen Alter die Arbeitslosigkeit ist.
Erstens: Um bei jungen Menschen von 15 bis 25 nicht das Gefühl aufkommen zu lassen, nicht gebraucht zu werden.
Zweitens: Um sicherzustellen, dass die heranwachsenden Jahrgänge Beiträge in die Sozialkassen zahlen, statt umgekehrt auf Leistungen angewiesen zu sein.
Und drittens: Um im Buhlen um Wähler endlich Erfolge vorweisen zu können.
Deshalb das Budget von 6,3 Milliarden Euro, das der Bund im Zuge der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe (Hartz IV) den Vermittlern zur Integration von Langzeitarbeitslosen und vorrangig zur Förderung Jugendlicher zur Verfügung gestellt hat.
Geld ist also da, an Gesetzen fehlt es auch nicht.
Aber dennoch wird es schwer, die Vorgabe zu erreichen.
"Das bedarf großer Anstrengungen", heißt es offiziell bei der Bundesagentur für Arbeit (BA).
Was intern so übersetzt wird: "Keine Ahnung, wie wir das schaffen sollen."
Die BA-Mitarbeiter ächzen unter der Last des Umbaus in Rekordzeit.
Vieles ist deshalb Improvisation.
Das erklärt, weshalb die Vermittler oft gar nicht die Zeit dazu haben, die Mittel des Bundes zur Förderung Jugendlicher, sei es durch Vermittlung eines Arbeits- oder Ausbildungsplatzes, eines Ein-Euro-Jobs oder einer Qualifizierungsmaßnahme abzurufen.
BA-Vize-Heinrich Alt räumt ein, dass man allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres bis zu 80 000 Jugendliche mehr hätte fördern können, wenn die organisatorischen Voraussetzungen dafür schon geschaffen wären.
Im ersten Quartal waren laut BA 665 000 Jugendliche zwischenzeitlich arbeitslos. 140 000 konnten in Arbeit, 70 000 in Ausbildung und 170 000 in eine integrationsfördernde Maßnahme vermittelt werden.
Bleiben rund 215 000, die den Vermittlern wegen des oftmals schwierigen sozialen Umfelds zu schaffen machen.
Das erste Etappenziel Clements wurde weit verfehlt.
Bis April, so Clement, sollte mit jedem Jugendlichen eine Eingliederungsvereinbarung, also eine Art Vertrag über das gemeinsame Vorgehen gegen die Arbeitslosigkeit abgeschlossen werden.
Im Osten ließ sich immerhin noch die Hälfte der Jugendlichen auf eine solche Vereinbarung ein.
Im Westen schaffte man das lediglich bei jedem Fünften.
Da verzeichnete NRW nach neuer Lesart von Hartz IV rund 1,1 Millionen Arbeitslose (Quote: 12,4 Prozent).
Dazu zählen mehr als 125 000 unter 25-Jährige.
Das Problem bei den jungen Menschen habe sich "verschärft", heißt es bei den Arbeitsagenturen.
Denn jeder Fünfte der Betroffenen hat mittlerweile weder Hauptschulabschluss noch eine Berufsausbildung.
Schartau betont, die neuen Agenturen würden sich verstärkt um die Jüngeren kümmern.
Die Arbeitslosigkeit und deren Bekämpfung zählen zu den vordringlichsten Themen im Landtagswahlkampf.
Sie werden den Ausgang am 22. Mai wesentlich mitentscheiden.
Selten waren Politiker so sparsam mit Versprechen und wirkten zugleich so ratlos.
"Politiker können keine Arbeitsplätze schaffen", sagen unisono der amtierende SPD-Ministerpräsident Peer Steinbrück und dessen CDU-Herausforderer Jürgen Rüttgers.
Lediglich die Rahmenbedingungen ließen sich verbessern.
Deshalb haben sich die Parteien darauf verlegt, auf zunächst theoretische Planzahlen zu setzen.
Den spektakulärsten Vorstoß unternahm Rüttgers.
Mit seinem Schattenminister für Arbeit, Karl-Josef Laumann, prognostizierte er ein Potenzial von einer Million Arbeitsplätzen im Gesundheitssektor, bei haushaltsnahen Dienstleistungen, auf Flughäfen, an Hochschulen.
Das würde nicht weniger bedeuten als Vollbeschäftigung in NRW.
Rüttgers will sich dafür allerdings nicht haftbar machen lassen und sagt nur, er wolle "alles dafür tun, dass in den nächsten zehn Jahren so viel wie möglich davon realisiert wird".
Rüttgers meint wie Steinbrück, dass Änderungen auf Bundesebene nötig wären, um mehr Wachstum auszulösen.
Nach Ansicht des CDU-Kandidaten wären das flexible Verlängerung der Arbeitszeiten ("Die 35-Stunden-Woche war ein Irrweg"), Lockerungen beim Kündigungsschutz, Steuersenkungen und Bürokratieabbau.
Steinbrück muss sich mit einem Fluch herumplagen.
Bevor er Ende 2002 mitten in der Legislaturperiode die Nachfolge antrat, hatte Vorgänger Wolfgang Clement hohe Erwartungen geschürt.
"Mein Ziel ist es beispielsweise bis zum Jahre 2005 in Nordrhein-Westfalen die Arbeitslosigkeit aufs ganze Land gesehen unter sechs Prozent zu bringen und die Jugendarbeitslosigkeit faktisch auf Null", sagte Clement noch 2001.
Steinbrück rechnet damit, dass durch bessere Arbeitsvermittlung zumindest die Zahl der Arbeitslosen unter 25 Jahren spürbar zurückgeht und der Job-Gipfel des Kanzlers Besserungen mit sich bringt.
Er geht zudem davon aus, dass in der Gesundheitswirtschaft mehr als 200 000 neue Jobs bis 2015 entstehen.
Auf Landesebene kündigte Minister Schartau ein aus EU-Mitteln finanziertes 40 Millionen teures Programm "Job plus" an.
Dadurch sollen Langzeitarbeitslose mit befristeten Ein-Euro-Jobs eine Aufwandsentschädigung von maximal zwei Euro pro Stunde und im Anschluss eine berufliche Qualifizierung erhalten.
Ganz bewusst gibt sie auch Schwächeren eine Chance.
Frankfurter Rundschau: Frau Weiss, wie würden Sie Ihr Verhältnis zu Ihren Auszubildenden bezeichnen?
Brigitte Weiss: Das müssten Sie besser meine Auszubildenden fragen.
Von meiner Seite würde ich sagen, es ist freundschaftlich-kollegial.
Sie halten Jugendliche nicht für unmotiviert, unreif und schlecht qualifiziert, wie viele Ihrer Kollegen?
In der großen Linie muss ich meine Kollegen leider bestätigen.
Vielen Jugendlichen fehlt es an den einfachsten Grundkenntnissen wie Rechnen und Rechtschreibung.
Außerdem haben die meisten kein Gefühl dafür, dass man auch Leistungsbereitschaft und Einsatzfreude zeigen muss.
Warum bilden Sie dann trotzdem aus?
Ich habe nach wie vor sehr viel Spaß an der Arbeit mit Jugendlichen und bin der Meinung, jeder, auch der Schwächere, hat eine Chance verdient.
Das rührt daher, dass mein Sohn, der nicht gerade ein glänzender Schüler war, seinerzeit mit Hauptschulabschluss von einem Hotel eine Lehrstelle angeboten bekam.
Heute ist er ein anerkannter Restaurantmeister und Sommelier.
Er ist seinen Weg gegangen, weil er eine Chance bekam.
Achten Sie bei Ihren Lehrlingskandidaten auf Schulnoten?
Mich interessieren in erster Linie die unentschuldigten Fehlzeiten.
Ansonsten schaue ich nur wenig auf Zeugnisse.
In der Gastronomie sind Praktiker gefragt, keine Theoretiker.
Ich bin immer ganz stolz, wenn es mir gelingt, jemanden mit schlechten Noten dahin zu bringen, dass er später sein Geld verdient.
Sind Sie schon mal enttäuscht worden?
Das bleibt nicht aus.
Aber in all den Jahren, in denen ich ausbilde, habe ich nur drei Kandidaten nach der Probezeit nicht übernommen.
Der Rest ist geblieben.
Das spricht vielleicht für Ihren Betrieb und Ihre Personalauswahl.
Bevor ich jemanden einstelle, muss er erst einmal zwei Tage im Betrieb mitgelaufen sein.
Er soll reinschnuppern, ob ihm die Arbeit gefällt, und, was für mich noch viel wichtiger ist, ob ihm auch die Mitarbeiter gefallen und umgekehrt.
Meine Mitarbeiter entscheiden mit, wer eingestellt wird und wer nicht.
Nur so funktioniert später die Arbeit im Team.
Wenn Sie Ihre heutige Situation mit der von vor 20 Jahren vergleichen, was hat sich verändert?
Damals wurde man als Lehrling härter angefasst, auch wenn ich meine eigene Lehrzeit als sehr schön in Erinnerung habe.
Ich durfte sehr viel lernen.
Auf Arbeitszeiten wurde jedoch kaum geachtet.
Sind Jugendliche heute zu zimperlich?
Was ich bisweilen vermisse, ist eine vernünftige Unterstützung der Eltern.
Entweder, sie glucken zu viel und drohen gleich mit Konsequenzen, wenn ihr Kind mal eine Stunde länger arbeiten muss, oder sie kümmern sich überhaupt nicht.
Ein vernünftiges Mittelmaß wäre wünschenswert.
Ein bisschen mehr Respekt von Chefseite würde dem einen oder anderen Jugendlichen sicher auch gut tun.
Da stimme ich zu.
Es gibt leider Kollegen, die Auszubildende vor allem als billige Arbeitskräfte einsetzen.
Das ist gerade in schwierigen Zeiten in der Gastronomie wie diesen sehr verlockend.
Ich finde es jedoch wichtig, dass Auszubildende auch die Möglichkeit haben, eigene Ideen einzubringen und den Geschäftsverlauf mitzubestimmen.
Meine Auszubildenden sollen stolz auf den Betrieb sein, sich wohl fühlen, das heißt, auch Verantwortung tragen.
Am Ende zahlt sich das für beide Seiten aus.
Die Generation X, die Austeiger der zwischen 1960 und 1970 Geborenen, hat die Wüste verlassen und schaut schon nach einem netten Altersheim.
Wie der 26-jährige Werbekaufmann, der seit Abschluss seiner Lehre schon zwei Mal aus "betriebsbedingten Gründen" gekündigt wurde.
In einer Branche, die keine Tarifverträge kennt, wo aber Arbeitskontrakte angeboten werden, die man sittenwidrig nennen muss.
Oder die fast 30-jährige Architektin, die, von den Eltern finanziert, in einem unbezahlten Praktikum nach dem anderen zwar Arbeitserfahrungen sammelt, aber keine feste Stelle ergattern kann.
Ganz zu schweigen von dem 18-jährigen Schulabbrecher, der noch nicht mal einen Ausbildungsplatz gefunden hat.
Die Generationen X und Golf müssten angesichts der anhaltend hohen Jugendarbeitslosigkeit fürchten, dass ihnen Generation O irgendwann auf's Dach steigt.
Tut sie aber nicht.
Die Shell-Jugendstudie 2002 hat es an den Tag gebracht: Jugendliche nehmen "in Zeiten erhöhter Risiken" - vor allem auf dem Arbeitsmarkteine "neue pragmatische Haltung" ein.
Sie "orientieren sich an konkreten und praktischen Problemen, die für sie mit persönlichen Chancen verbunden sind".
Dafür, so fand der Wissenschaftler Klaus Hurrelmann in seiner Befragung heraus, zeigen die jungen Erwachsenen "wieder in erhöhtem Maße persönliche Leistungsbereitschaft".
Das heißt: Sie geben nicht auf, puzzeln sich ihre Patchwork-Biografien zusammen.
Sie gründen Ich-AGs und Gesellschaften bürgerlichen Rechts, schrecken nicht vor Scheinselbstständigkeit zurück, um ihren Fuß in der Betriebsoder Bürotür zu halten.
Die meisten sind erfinderisch und flexibel, aber auch konsumorientiert (Klamotten, Reisen, Handys, Computer) und, man mag es kaum glauben, sie sind zwar desillusioniert, aber nicht unfroh.
Denn sie wissen, dass in zehn Jahren, in einigen Branchen schon früher, ein Mangel an gut ausgebildeten Fachkräften herrschen wird.
Dann werden sie ihre Chance nicht nur bekommen, sondern werden die Wahl haben - wenn sie sich bis dahin über Wasser halten können.
Fragt sich nur, wie die Jungen diese Zeit überbrücken.
Denn es wird teuer werden, jene fit für den Arbeitsmarkt zu machen, die heute noch nicht einmal einen Ausbildungsplatz bekommen oder in ihren jungen Jahren schon so lange arbeitslos sind, dass sie ein Anrecht auf Arbeitslosengeld II haben.
Sie kommen zumeist aus Familien, die arm sind, weil schon Vater und/oder Mutter Schwierigkeiten hatten, einen Job zu finden.
Da grassiert die Resignation, die manchmal in Gewalt umschlägt und Populisten wie Rechten Parteigänger zutreibt.
Es wird Mühe und viel Geld kosten, diese heute jungen Leute wieder zur sozialen und demokratischen Teilhabe zu befähigen.
Seit Januar ist rund 30 000 erwerbslosen Jugendlichen das Arbeitslosengeld gestrichen worden, weil sie gar nicht mehr bei den Arbeitsagenturen erschienen sind, um sich beraten zu lassen.
Wovon leben diese Frauen und Männer?
Von Gelegenheitsjobs, von Schwarzarbeit, ausgehalten von Eltern und Großeltern?
Was geht in ihren Köpfen vor?
Nichts Gutes, muss man annehmen.
Die Shell-Studie hat auch offenbart: Generation O strebt nach Sicherheit und Macht.
Da unterscheidet sie sich nicht von Generation X und Golf.
Wenn sie keine Sicherheit bekommt, wird sie sie sich irgendwann nehmen - zu ihren Bedingungen.
An die Hebel der Macht kommt sie sowieso.
Auf dem Couchtisch von De Gaulle Abu Tass steht ein Foto, dass den 45 Jahre alten Mann in inniger Umarmung mit Scheich Nasrallah zeigt.
Der Scheich ist Generalsekretär der Hisbollah in Libanon, Abu Tass Mitglied dieser...
Die Roten Khmer rücken vor, Anfang 1975 stehen sie vor Phnom Penh.
Statt einzumarschieren, feuert die "Revolutionstruppe" Raketen und kontrolliert Zufahrtsstraßen sowie die Ufer des Mekong-Flusses...
Es ist nur wenige Monate her, dass die Politik den gesetzlichen Mindestlohn zu Grabe getragen hat.
Jetzt erweckt sie das Reizthema wieder zum Leben.
Für sich genommen zweifelsohne ein Fortschritt...
In der Zustimmung des Europäischen Parlaments zu den Beitrittsverträgen für Rumänien und Bulgarien steckt eine Warnung, die zu missachten Folgen für alle kommenden EU-Erweiterungen haben wird.
Der Mann hat Recht.
Das war leicht zu haben.
Wenn Arbeitgeberchef Hundt jetzt einen Kurswechsel in der Familienförderung fordert, rennt er offene Türen ein.
Denn kaum ein Staat gießt so reichlich...
Wer Leistungen in Anspruch nimmt, muss dafür auch zahlen.
Recht hat sie, möchte man der Bundesgesundheitsministerin zurufen, die stolz ein weiteres Produkt aus ihrer nimmermüden Reformwerkstatt pr...
Der Scheich ist Generalsekretär der Hisbollah in Libanon, Abu Tass Mitglied dieser islamistischen Organisation.
Abu Tass, der seinen Vornamen der Vorliebe seiner Eltern für den General verdankt, besitzt eine kleine Baumwollfabrik in Ramesh, einem Dorf bei Bint Jebel im Süden Libanons, und ist maronitischer Christ.
Inzwischen kümmert er sich um soziale Dienste der Hisbollah, während der israelischen Besatzung gehörte er zu den Militanten.
Und saß mehr als ein Jahr im Gefängnis Khiam.
"Die Besatzung unseres Landes hat Muslime und Christen betroffen, da spielten Konfessionen keine Rolle", berichtet Abu Tass über seine Entscheidung, für die Hisbollah zu arbeiten.
Die von Iran unterstützte schiitische Organisation behauptet von sich selbst auch, im Interesse aller Libanesen zu handeln.
Jetzt verlangen christliche Politiker und die maronitische Kirche, die Miliz zu entwaffnen.
Abu Tass kann das nicht verstehen.
Ebenso wenig, dass die USA die Organisation als Terrorgruppe einstufen.
Die Miliz habe ihre Waffen nie gegen die libanesische Bevölkerung genutzt, "sondern nur gegen den äußeren Feind", der überlegenen israelischen Armee: "Nur eine Untergrundbewegung kann Israel im Schach halten", glaubt der Vater von vier Kindern.
Seinen ältesten Sohn hat er nach dem im Kampf gefallenen Sohn von Scheich Nasrallah Hadi genannt.
Eine Entwaffnung der Hisbollah-Kämpfer, deren Zahl man auf 20 000 schätzt, leiste nur erneuten israelischen Übergriffen Vorschub, ist er überzeugt: "Israel ist an unserem Land und unserem Wasser interessiert."
Die Erinnerung an die Zeit der Besatzung ist im mehrheitlich schiitischen Südlibanon, aus dem sich Israel im Jahr 2000 nach 18 Jahren Besatzung zurückzog, nicht verblasst.
Und die Hisbollah versteht es, die bittere Erinnerung lebendig zu erhalten.
Sie betreibt das Gefängnis Khiam heute als Museum.
Ahmed Hussein Mohamed al-Amin, ein ehemaliger Insasse, führt die etwa einen Quadratmeter große fensterlose Zelle vor, in der er drei Monate zusammengekauert verbracht habe.
Im Andenken-Shop preist der Führer Mützen mit der Aufschrift Hisbollah und Schlüsselanhänger mit dem Foto von Nasrallah an.
"Die Hisbollah hat aus dem Museum eine Touristenattraktion gemacht", sagt Fuad Hamra anerkennend.
"Darin ist sie wirklich stark", räumt der Bürgermeister des christlichen Nachbardorfs Jdeidet Marjoyoun ein.
Doch der Ingenieur griechisch-orthodoxen Glaubens sieht die Lage ganz anders als schiitische Anhänger der Miliz.
"Wir sind befreit und Hisbollah war dabei sicher hilfreich", sagt er, "aber jetzt brauchen wir die Miliz nicht mehr, so wie wir eigentlich überhaupt keine Armee brauchen.
Israel kann sowieso jederzeit einmarschieren, wir sollten lieber Frieden schließen."
Der Ruf nach ihrer Entwaffnung, seit vergangenem Herbst auch in der UN-Resolution 1559 verankert, stellt die mächtige Bewegung vor existenzielle Fragen.
Schließlich gründet ihr Ruf auf dem erfolgreichen Kampf gegen die Besatzung.
Dennoch scheint nach wie vor der militärische Widerstand Priorität zu haben.
Man begründet das mit der fortwährenden Besetzung des "Shebaa-Farmen" genannten Bergmassivs.
Statt umzudenken, scheint die Bewegung mittlerweile ihre Miliz zu verstecken.
Führte sie früher stolz ihre Kämpfer vor, ist heute bei einem Besuch im Süden nicht ein bewaffneter Kämpfer zu sehen.
"Irgendwo in den Bergen", heißt es dann, seien diejenigen, die angeblich nach wie vor die Grenze verteidigen.
Nach Ansicht des Hisbollah-Spezialisten der Amerikanischen Universität in Beirut, Nizar Hamzeh, bräuchte die Bewegung interne und regionale Garantien für eine Entwaffnung.
"In Libanon misstrauen sich alle gegenseitig und so fürchtet die Hisbollah, dass sie eines Tages vom politischen Leben ausgeschlossen wird, weil sie beispielsweise gegen einen Frieden mit Israel ist.
Solange sie Waffen hat, kann ihr das nicht passieren."
Auf regionaler Ebene müsse es eine Annäherung zwischen Israel, Syrien und Iran geben, glaubt Hamzeh.
Denn die Hisbollah sei wohl nicht gewillt, ihre strategische Allianz mit Iran aufzugeben, die ihre Finanzierung und ihre Rolle als regionale Kraft sichert.
Die Organisation investiere pro Jahr 5,5 Millionen Dollar in Stipendien für Schüler und Studenten, die libanesische Regierung nicht mal eine Million Dollar.
Zwar habe Teheran die Unterstützung seit 1992 um etwa 80 Prozent reduziert.
Doch private iranische Stiftungen würden heute den Rest übernehmen.
Aus Syrien komme nichts, weil das Land bankrott sei.
Ansonsten finanziere sich die Bewegung aus der Religionssteuer Khoms, die für Gläubige ein Fünftel der jährlichen Einnahmen beträgt.
Zusammen mit Investitionen und Wirtschaftsunternehmen, die Hisbollah unter eigenem oder auch fremdem Namen betreibe, könne die Bewegung über ein Jahresbudget von schätzungsweise einer Milliarde Dollar verfügen, bilanziert Hamzeh.
Doch es geht nicht nur um die Finanzen.
Auch die Umwandlung in eine reine politische Partei könnte die Hisbollah viele Anhänger kosten.
Denn Politik genießt ein blasses Ansehen.
Das Mitglied des Gemeinderats von Khiam, Ali Awada, der selbst nicht der Bewegung angehört, erklärt das so: "Hisbollah ist die glaubwürdigste Gruppe in Libanon, weil sie nicht an Politik interessiert ist.
Sie rangelt nicht um Sitze in der Regierung, um ihre eigenen Interessen durchzusetzen wie die anderen Parteien.
Sie arbeitet im Interesse des Landes".
Doch viele Bürger und Parlamentarier wollen die Entwaffnung.
Daher markiert der christliche Abgeordnete Pierre Gemayel, Sohn des früheren Staatspräsidenten Amin Gemayel, an diesem Punkt die Achilles-Ferse der Bewegung.
Er glaubt nicht, dass die Hisbollah es lange durchhalten wird, sich gegen den Willen eines Großteils der libanesischen Bevölkerung zu stellen.
"Die Hisbollah", sagte er, "braucht die Unterstützung der Massen."
Dieses Dilemma hat die Miliz wohl erkannt.
So betont das Mitglied des Politbüros der Organisation, Mustafa al Hajj Ali, dass Hisbollah sich nicht gegen die breite Oppositionsbewegung im Lande stelle.
Im Gegenteil, bei den innenpolitischen Reformforderungen herrsche völlige Übereinstimmung.
Man unterscheide sich nur in der außenpolitischen Agenda.
Statt einzumarschieren, feuert die "Revolutionstruppe" Raketen und kontrolliert Zufahrtsstraßen sowie die Ufer des Mekong-Flusses.
Wer versucht, Nahrung, Benzin oder Munition nach Phnom Penh zu bringen, wird erschossen.
Belagerung soll den Bürgerkrieg endgültig entscheiden.
Tatsächlich tritt nach harten Monaten am 1. April Kambodschas Präsident Lon Nol zurück.
Die USA hatten ihn gestützt, mit Hilfe der US-Armee flieht Nol jetzt, da war klar, dass die USA ihren Kampf gegen Kommunismus in Indochina aufgeben.
Kambodschas Phnom Penh fällt Mitte, Vietnams Saigon Ende des Monats.
In Kambodscha beginnt die "Operation Eagle Pull" am Morgen des 12. April: US-Helikopter bringen 300 Soldaten nach Phnom Penh, sie sichern das Fußballfeld in der Nähe der US-Vertretung.
Botschafter John Dean rennt hinüber, dazu Angestellte, Journalisten, kambodschanische Minister und der gerade elf Tage amtierende Präsident Saukham Khoy. 276 Männer und Frauen klettern hastig in Hubschrauber.
Aufs Meer fliegen sie, zu den Kriegsschiffen USS Okinawa und USS Hancock.
"Die USA haben ihre Niederlage in Kambodscha eingestanden", meldet die BBC, "fällt Phnom Penh, wird Kambodscha das erste Land seit Kuba vor 16 Jahren, das kommunistisch wird."
Am 17. April ziehen die Roten Khmer in Phnom Penh ein.
Zunächst winken und lächeln ihnen die Menschen zu, sie hoffen auf Frieden und Essen.
Aber die Roten Khmer - junge Männer in Schwarz, mit Schals, Sandalen und Kalaschnikows - lächeln nicht zurück.
Schnell haben sie alle wichtigen Kreuzungen besetzt.
Dann beginnt Unfassbares: die Roten Khmer verjagen alle Patienten aus Krankenhäusern und aus der Stadt.
"Krüppel fielen Treppen hinunter.
Eltern trugen Kinder, deren Wunden mit Plastiktüten verbunden waren, aus denen Blut tropfte.
Ein Mann, sein Fuß hing nur noch durch Haut am Bein, flehte um Hilfe", schreibt Journalist William Shawcross.
In 48 Stunden vertreiben die Roten Khmer alle zwei Millionen Einwohner Phnom Penhs.
Alle 800 Ausländer müssen die Botschaft der Ex-Kolonialmacht Frankreich und das Land verlassen.
Kambodschaner, die etwas mit der alten Regierung zu tun hatten, werden exekutiert: Politiker, Bürokraten, Polizisten und Soldaten.
Intellektuellen, Lehrern und Ärzten ergeht es genauso.
Alte Lehren sind ab sofort tabu, Heilkräuter sollen "westliche" Medizin ersetzten.
1997: Premier Hun Sen bittet UN um Tribunal-Hilfe. 1998: Pol Pot stirbt. 1999: UN-Experten schlagen Tribunal außerhalb Kambodschas vor. 2001: Kambodscha verabschiedet Gesetze, die Tribunal im Land möglich machen.
Japan ist größter Geber.
Die Roten Khmer rufen das "Jahr Null" aus, die Geburt eines neuen Kambodschas.
Zu ihrem Sozialexperiment gehört ein Blutbad.
Sie machen Städte menschenleer, alle Bürger sollen Bauern, das Land ein großes Kollektiv werden.
Wer aufmuckt, stirbt - bald, um Munition zu sparen, durch Erschlagen.
Familien werden auseinander gerissen.
Religion ist verboten, Geld abgeschafft.
Das ganze Volk baut Reis an und errichtet Wassersysteme für die Felder.
"Die Roten Khmer definierten ihre eigene Variante des Kommunismus", meint Wissenschaftler Craig Etcheson, "sie bildeten ihre Partei nach Lenins Regeln.
Sie planten ihre Revolution mit Maos Techniken.
Sie herrschten mit der Repression Stalins.
Und sie trieben alles viel weiter, als ihre marxistischen Vorgänger es sich vorstellten."
Angka, die Organisation, heißt ihr höchstes Gremium.
Im fast leeren Phnom Penh hält es die Macht.
Pol Pot, "Bruder Nr. 1", ist Anführer.
Foltern lässt er im Tuol Sleng Gefängnis, einer ehemaligen Schule.
Vor Balkonen hängt Maschendraht, niemand soll in den Tod springen, um der Qual zu entgehen. 16 000 Häftlinge sterben in Tuol Sleng, sieben überleben.
Leichen werden in Choeung Ek verscharrt, den "Killing Fields" vor der Stadt.
Das Volk hungert, viele sterben an Krankheiten. 1977 ist die Ernte schlecht, da kommen besonders viele Menschen um.
Ein Jahr später haben die grausamen Anstrengungen in der Landwirtschaft Erfolg, Kambodscha kann sich selbst mit Reis versorgen.
"Die Imperialisten, Kapitalisten und Feudalisten zerstörten Jahrhunderte lang unsere Seele.
Nun ist sie, Dank Angka, wieder erstiegen.", schallt es aus dem Radio.
Wenig später ist Angka am Ende.
Nach Scharmützeln schickt Vietnam 150000 Soldaten, am 5. Januar 1979 vertreiben sie die Roten Khmer aus Phnom Penh.
Ob unter deren Regime 500 000 oder gar zwei Millionen Menschen starben, weiß niemand.
Bis heute sind nur zwei hohe Rote Khmer verhaftet: Kang Kek Leu, Leiter von Tuol Sleng, und Kommandant Ta Mok.
Pol Pot starb vor fünf Jahren in einer Hütte im Norden Kambodschas.
Sein Außenminister Ieng Sary hat Häuser in Phnom Penh und Pailin, wo die Roten Khmer noch Gefolgschaft haben.
Dort leben unbehelligt Pots Stellvertreter Nuon Chea und Ex-Staatschef Khieu Samphan.
Ein Reporter hat sie gerade besucht.
Sie wollten nicht reden.
Für sich genommen zweifelsohne ein Fortschritt.
Jahrelang drehte sich die Debatte um die Frage, wie die Löhne in Deutschland zu drücken seien, auf dass die Wettbewerbsfähigkeit steige.
Nun dämmert den Parteien, was diese wirtschaftspolitische Einseitigkeit anrichtet.
Für zwei bis drei Euro die Stunde verdingen sich Gartenbauer, für Hungerlöhne frieren Türsteher nachts vor Vergnügungstempeln.
Zu Dumping-Konditionen verhelfen Kosmetikerinnen denen, die es sich leisten können, zu einem schönen Aussehen.
All dies ist Alltag in einem Land, das Leute mit Spitzeneinkommen als Hochlohnland beschreiben.
Andere wissen aus persönlicher Betroffenheit oder Anschauung, dass dieser Ausdruck große Teile der Realität ausblendet.
Verschärft wird der Druck am unteren Ende der Leiter durch die EU-Osterweiterung.
Polen oder Slowaken geben ihre Arbeitskraft zu Bedingungen her, für die kein Deutscher arbeiten kann.
Diese Unterscheidung nach Staatsangehörigkeit hat nichts mit Nationalismus und schon gar nichts mit nationaler Überheblichkeit zu tun.
Sie findet ihre Rechtfertigung in den unterschiedlichen Lebensbedingungen.
Von 2,74 Euro die Stunde kann jemand in Krakau oder Bratislava eine Familie ernähren, nicht aber in Berlin oder Oberhausen.
Wer solche Löhne zulässt in einem Hochkostenland, treibt die Menschen in die Sozialhilfe.
Genau diesen Zustand aber wollte die Bundesregierung - zu Recht - mit ihren Arbeitsmarktreformen beenden.
Die Erkenntnis, dass rasch etwas passieren muss, ist endlich auch bei den Verantwortlichen in Berlin angekommen.
Doch was?
Die Hilflosigkeit, mit der die großen Parteien Lösungen suchen, zeigt die Schwere der Aufgabe.
Aus gutem Grund erklärt die Regierung, nur ein Gesamtkonzept könne Ausbeutung in deutschen Betrieben zurückdrängen.
Langfristig erhalten gering Qualifizierte nur eine Perspektive, wenn die Wirtschaft floriert und Arbeitskräfte auf allen Ebenen nachfragt.
Zweitens muss alles für bessere Ausbildung getan werden.
Nur sie garantiert dauerhaft ein verträgliches Auskommen in der globalisierten Welt.
Dies freilich sind wohlfeile Forderungen, die den Betroffenen heute wenig nützen.
Die Politik muss rasch Bereitschaft zeigen einzuschreiten.
Ein Signal würde ein Gesetz aussenden, das eine Untergrenze für die Bezahlung festlegt.
Wunderdinge sind nicht zu erwarten.
Wohlstand kommt nicht per Gesetz.
Auskömmliche Einkommen lassen sich nicht anordnen, auch nicht vom Bundestag.
Dennoch muss der Gesetzgeber den ersten Schritt wagen.
Wer meint, dies sei Politik gegen den Markt, hat den Sinn nicht begriffen: Es gilt, die schlimmsten Auswüchse zu verhindern, um sinnvollen Wettbewerb zu ermöglichen.
Über das geeignete Instrument lässt sich trefflich streiten.
Den stärksten Schutz verspricht ein nationaler Mindestlohn über alle Branchen hinweg.
Doch wie kann eine Regierung ein angemessenes Niveau finden?
Liegt der gesetzliche Mindestlohn zu niedrig, bringt er nichts.
Fällt er zu hoch aus, fliehen die Firmen in Schwarzarbeit und bauen reguläre Jobs ab.
Die Regierung hat daher die Gewerkschaftsforderung übernommen, die Suche den Tarifparteien zu überlassen und deren Ergebnisse auf die gesamte Branche zu übertragen.
Dieser Weg über das Entsendegesetz hilft aber nur dort weiter, wo Tarifverträge existieren.
Das spricht für ein Zweistufen-Modell: Der Staat bestimmt einen niedrigen Mindestlohn für alle und stärkt die Tarifergebnisse dort, wo es möglich ist.
Alles müsse sich der Schaffung von Arbeit unterordnen, meint der Bundespräsident.
Auch das ist halb richtig und halb falsch.
Ein wahrhaft lohnendes Ziel lautet: Erste Pflicht der Politik ist, Arbeit und Leben in Würde zu ermöglichen.
Die Warnung heißt: Legt uns nie wieder unausgegorene Verträge vor.
Nur mit der Zusicherung, dass die Abgeordneten bei der Festlegung des Beitrittstermins mitreden, hatten sich Kommission und Rat das Ja erkaufen können.
Damit sind sie noch gut weggekommen.
Die Unsitte, Beitrittsverträge aufzusetzen, bevor die Kandidaten wirklich reif zur Aufnahme sind, hätte eine Ablehnung verdient gehabt.
Vor allem im Fall Rumäniens, wo aus guten Worten in einigen Kernbereichen europäischer Rechts- und Gesellschaftskultur noch keine überzeugenden Taten geworden sind.
Es ist höchste Zeit, dass Beitrittsverhandlungen dem Diktat politischer Symbolik entzogen werden.
Die mit der ersten Welle der Osterweiterung eingerissene Unart der Staats- und Regierungschefs, den Aspiranten Termine zuzusagen, während man mitten in Sachverhandlungen steckt, verführt zur Schluderei.
Den Termin einzuhalten wird wichtiger, als ein solides Papier zu verhandeln.
Die Hoffnung, dass die Beitrittsländer die Defizite schon in überschaubarer Zeit beseitigen werden, mag sich sogar gelegentlich erfüllen.
Aber eben nicht immer.
Wer so verhandelt, riskiert nicht nur, der EU große Probleme ins Haus zu holen, er schafft auch gefährliche Präzedenzfälle.
Was man Bulgaren und Rumänen heute zugesteht, wird man Türken, vielleicht auch Ukrainern nicht abschlagen können.
Man wird es ihnen aber abschlagen müssen, denn die EU kann eine Aufnahme dieser Länder nur verkraften, wenn sie alle Bedingungen in Wort, Schrift und Tat erfüllen.
Bei Beitritten darf es keine Rabatte geben.
Das einzig richtige Signal an neue und künftige Kandidaten ist, schon im Fall Rumäniens ernst zu machen.
Erfüllt es die Bedingungen nicht, muss der Beitritt verschoben werden.
Die Abgeordneten haben die Tür dazu geöffnet.
Ihnen sei der Mut gewünscht, sie auch zu durchschreiten.
Denn kaum ein Staat gießt so reichlich individuelles Kindergeld übers Land wie Deutschland - und liegt doch in der Geburtenstatistik ganz hinten.
Keine Frage: Das Fördersystem gehört auf den Prüfstand.
Der Mann hat Unrecht.
Und zwar gründlich.
Wenn Hundt jetzt eine Verkürzung die Babypause fordert, verwechselt er Symptom und Ursache.
Gewiss: Eltern in Deutschland, konkret gesagt die Mütter, steigen nach der Geburt eines Kindes viel zu lange aus dem Job aus.
Doch was das bedeutet, wissen die Betroffenen selbst am besten: Karriereknick, Dequalifizierung, Abstieg in der Hierarchie und neuerdings immer stärker: Platz eins auf der Liste der betriebsbedingten Entlassungen gleich nach dem Wiedereinstieg in den Job.
Für die meisten Frauen ist die längere Babypause denn auch eine unfreiwillige Auszeit.
Sie würden schneller in den Beruf zurückkehren, wenn Firmen und Politik ihnen die Wahl ließen.
So jedenfalls lässt sich nicht Mut machen für ein Kind.
Recht hat sie, möchte man der Bundesgesundheitsministerin zurufen, die stolz ein weiteres Produkt aus ihrer nimmermüden Reformwerkstatt präsentiert: die Deutsche Arzneimittel- und Medizinprodukte-Agentur, kurz Dama.
Sie soll, autonom und nach modernsten Management-Kriterien ausgerichtet, die behäbigen Prozeduren zur Zulassung von Medikamenten beenden helfen, unter denen der Pharma-Standort Deutschland derzeit zumindest nach Meinung der Branche leidet.
Ginge es nur darum, zeitraubende oder gar doppelte Prüf-Vorgänge zu straffen, mag Ulla Schmidt den richtigen Ansatz gewählt haben.
Es ist schwer einzusehen, warum gerade hier zu Lande die Risiko-Bewertung von Arzneimitteln weitaus länger dauert als in anderen EU-Staaten.
Der jetzt gewählte Kurs birgt jedoch beträchtliche Nebenwirkungen: Wird jetzt ausschließlich nach dem Motto verfahren "Wer bestellt, der zahlt", sind die künftigen Prüfer ihrer Freiheit beraubt.
Was passiert, wenn die Gebühren nicht so sprudeln wie erwartet?
Was, wenn die Anträge aus der Pharmaindustrie mit Erwartungen etwa an ihre besonders zügige Bearbeitung verbunden werden?
Ulla Schmidt sieht in ihrer Reform nicht zuletzt einen Beitrag zur Standortsicherung.
Wie dabei gleichzeitig die Patienten- und Qualitätssicherheit gewährleistet werden soll, ist die Frage.
München verspricht den "schönsten Sommer aller Zeiten".
Blühen soll es.
Hunderttausende Pflanzen und Blumen sollen gestressten Städtern und passionierten Hobbygärtnern "eine Schau für alle Sinne" bieten: die Bundesgartenschau, die Buga 2005, eröffnet am 28. April.
Draußen in Riem.
Dort, wo früher...
Wenn die Bomber aus Berlin wiederkamen, war hinter ihnen der Himmel rot.
Eine Stadt in Flammen, alles leuchtet, und man kann im Feuer fangen spielen - das war schön!
Es ist ein in jeder Hinsicht quälender Prozess.
Auf der Anklagebank sitzen: Zaneta C., 26-jährige Stripperin und Animierdame aus Polen, und Mehmet A., ein 31-jähriger Türke, aufgewachsen in der süddeutschen Provinz.
Sie ist die Mutter des toten Kindes.
Er war für 56 unheilvolle Tage ihr Lebensgefährte.
Die Anklage lautet auf Mord.
Wir waren eingesetzt in einer "geschlossenen Arbeitsgruppe" der "Organisation Todt" (OT) in der Ruhrstadt Bergkamen.
"Wir", das waren "Halbjuden, jüdisch Versippte und Kriminelle".
Zur Erklärung: ...
Die Zeit ist stehen geblieben in Vanga.
Das Missionsstädtchen liegt anderthalb Stunden Flugstunden von Kinshasa entfernt, malerisch am Kwilu-Fluss im Herzen der Demokratischen Republik Kongo, dem...
Am 12. April 1945 jagten mir meine Vorgesetzten in der Kaserne meiner Garnisonsstadt Erfurt einen gehörigen Schrecken ein.
Sie unterstellten mir, dem 20-jährigen Fahnenjunker-Unteroffizier der Reserve...
Thies Hagges Handy ist eines aus der neuesten Generation und für den Gottesmann Arbeitswerkzeug.
Das Telefon fiept und der 38-Jährige zeigt die eingetroffene SMS auf dem Display: "Hallo Thies!
Als sich am Vormittag des 11. April 1945 abzeichnete, dass in wenigen Stunden die Amerikaner da sein würden, rief uns der oberste Jungvolkführer der Stadt, Rochus Meilicke, zusammen.
Er schritt vor...
Charles und Camilla dürfen endlich Ja sagen - doch keine Spur von rosaroten Wolken.
Das Sündenbekenntnis von Prinz Charles und Camilla Parker Bowles aus Anlass ihrer Hochzeit wird von der britischen Presse als Abbitte interpretiert - für den begangenen Ehebruch.
19. Januar: Gegen Abend marschiere ich los vom elterlichen Hof in Woydiethen, Kreis Samland, Ostpreußen, um in der Volksschule im Nachbardorf Weidehnen mit ein paar Klassenkameraden in die DJ, die...
Es hat beinahe etwas Andächtiges, wie Haji Nasiruddin Khan seine Kleider faltet und sorgfältig in dem kleinen Köfferchen verstaut.
Lange habe er auf...
Viele Menschen fürchten Gewitter.
Ich liebe sie seit dem 8. April 1945, dem Tag, an dem die Amerikaner in Göttingen einmarschierten.
Der Kanonendonner hatte in der Nacht kräftig zugenommen, und am s...
Die Bundesgartenschau (Buga) ist eine Ausstellung zum Gartenbau, in die auch Themenbereiche wie Landschaftsarchitektur einfließen.
Sie findet alle zwei Jahre in verschiedenen Städten statt.
Vom 28. April bis 9. Oktober ist die Buga im neuen Münchner Stadtteil Messestadt Riem ge- öffnet.
Dort, wo früher einmal Flugzeuge starteten und landeten, ist ein 200 Hektar großer Landschaftspark mit Wiesen, Waldstücken, einem Badesee und einem Rodelhügel entstanden, halb so groß wie der Englische Garten.
"Besucher können sich auf satt blühende Wiesen legen, in den weißblauen bayerischen Himmel blicken und Natur pur genießen", versprechen die Veranstalter.
Und alles soll auf dieser Buga ganz anders werde als jemals zuvor.
Einen "Perspektivwechsel" hat sich der Landschaftsarchitekt Rainer Schmidt zum Motto gemacht, die Buga will Sichtweisen verändern.
"Sie wird nachhaltig ungewohnte Blickwinkel und neue Einsichten gewähren."
Alles scheint perfekt inszeniert.
Wäre da nicht diese kleine Bauwagensiedlung, direkt neben dem Buga-Gelände.
Der Gnadenacker.
Seit 1996 leben hier Menschen, alle ehemalige Obdachlose. 26 Männer, vier Frauen, fünf Kinder.
Sie haben eine neue Heimat gefunden.
Welch ein Schönheitsfehler mag sich manch einer bei der Stadt München gedacht haben.
Kurz bevor nun die ersten Blumenfreunde das Buga-Gelände bevölkern, steht den Leuten vom Gnadenacker heute die Zwangsräumung ins Haus.
Denn: Die Nutzung des privaten Ackers widerspreche dem Baurecht.
Die Wohnwagen sollen abgeschleppt, die Bewohner in einem nahe gelegenen Notquartier der Stadt untergebracht werden.
Für sie wird es kein schöner Sommer.
Die Leute wollen nicht weg.
Natürlich nicht.
"Der Acker, das ist nicht mein Zuhause, der Acker ist meine Heimat", sagt Edzard.
"Ich habe ein Dach über dem Kopf für mich und meine Viecherl.
Und meine Freunde sind hier", sagt Dieter.
Und Xaver weiß: "Ich kann doch nicht mit 58 wieder mit einem Wildfremden in eine 2-Bett-Zimmer ziehen."
Ihre Geschichten sind alle ganz ähnlich.
Job verloren, Wohnung verloren, auf der Straße gelandet.
Irgendwann haben sie dann Peter Granawetvogl, den "Bürgermeister" vom Gnadenacker und seinen Verein "Ameise e.V." kennen gelernt.
Das Selbsthilfeprojekt gab ihnen wieder eine Lebensperspektive.
Einige haben feste Arbeit gefunden.
"Wir sind keine Asozialen, die sich den ganzen Tag besaufen und einen Pseudoverein gegründet haben, um Spenden abzuziehen", stellen sie klar.
Für das Zusammenleben gebe es feste Regeln, von der Brandschutzverordnung bis hin zu Hygienevorschriften, striktem Drogenverbot und eingeschränktem Alkoholkonsum.
"Einer der Grundsätze der Kolonie ist es, im Einklang mit der Umwelt zu leben."
Trotzdem kam die Räumungsklage.
Und nichts half bislang dagegen.
Auch ein Ersatzgrundstück wurde nicht gefunden.
Obwohl der Petitionsausschuss des Bayerischen Landtags das Projekt würdigte und sich um eine Lösung bemühte.
Auch ein Dringlichkeitsantrag im Stadtrat, die Räumung doch noch zu stoppen, wurde fast einstimmig abgelehnt.
Die rot-grün regierte Stadt München bleibt dabei: "Der Gnadenacker wird bereits seit längerem wissentlich rechtswidrig durch den Verein genutzt."
Bauwagen seien als bauliche Anlage einzustufen und daher bedürfe es einer Baugenehmigung.
Die aber liege nicht vor und könne auch nicht erteilt werden, weil das Grundstück im Außenbereich liege und Teil eines Grünzugs sei.
Die Förderung von Obdachlosenprojekte nach dem Vorbild des Gnadenackers hat München nicht vorgesehen.
Denn "trotz teilweise positiv zu bewertender Ansätze der Selbstorganisation" entspreche diese Wohnform nicht den wohnungspolitischen Zielen des Sozialreferats, Menschen in Wohnungen zu vermitteln.
Beispiel "Väterchen Timofej"
"Die städtische Obdachlosenpolitik ist eine Verwahrungspolitik", kritisiert Bernhard Fricke, Anwalt der Leute vom Gnadenacker.
Und die Rückführung dieser Menschen in Wohnungen sei eine "Vollidiotie".
Entsprechende bezahlbare Wohnungen gibt es in München nicht.
Fricke: "Für die Stadt ist das Projekt einfach ein Störfaktor."
Und daher habe sie sich auch nicht intensiv genug um ein Ersatzgrundstück bemüht.
Fricke ist überzeugt: "Die wollen keinen Präzedenzfall schaffen."
Eine Zwangsräumung sei nach fünf Jahren Duldung völlig unverhältnismäßig und zerstöre Außenseitern, die gerade wieder Boden unter den Füßen bekommen hätten, die Lebensfähigkeit.
Fricke hatte beim Verwaltungsgericht einen Eilantrag gegen die Räumung eingereicht.
Doch der war vergangene Woche zurückgewiesen worden.
Jetzt liegt seine Beschwerde beim Bayerischen Verwaltungsgerichtshof, denn Fricke wirft den Richter der ersten Instanz vor, durch ein "Hau-Ruck-Verfahren unser elementares Grundrecht auf rechtliches Gehör" verletzt zu haben.
Erst am Freitag hatte der Anwalt Akteneinsicht bekommen.
Doch noch bevor die Informationen hätten verwertet werden können, habe das Gericht in der Mittagsstunde die ablehnende Entscheidung übermittelt.
Notfalls will Fricke das Bundesverfassungsgericht einschalten, um ein faires Verfahren für seine "in existenzieller Not befindlichen Mandanten" zu erreichen.
Die Eröffnung der Bundesgartenschau dürfe nicht auf Kosten der Menschen vom Gnadenacker gehen.
Überhaupt versteht Fricke die Aufregung bei der Stadt nicht, wenn er an "Väterchen Timofej" zurückdenkt.
Timofej Prochorow war nach dem Zweiten Weltkrieg nach München gekommen und hatte sich auf dem Oberwiesenfeld niedergelassen.
Dort errichtete er eine Basilika, zwei Holzhäuser und ein Bienenhaus.
Die Schwarzbauten sollten weg, als München für die Olympischen Spiele 1972 plante.
Aber Timofej blieb und die Olympische Reitbahn musste anderswo gebaut werden.
Schließlich wurde das Väterchen und seine "liebenswerten Schwarzbauten" sogar zum olympischen Werbeträger für ein tolerantes Deutschland.
Zurück zum Buga-Gelände.
Auch hier gab es die Idee, den Gnadenacker doch in die Bundesgartenschau zu integrieren.
Wurde laut Fricke dann aber nicht weiter verfolgt.
Er findet: "Das wäre die beste Lösung gewesen."
Und seine Mandanten sind der gleichen Meinung.
Jedenfalls haben sie ihre Wagen schon mal bunt angestrichen und darauf geschrieben: "Der Gnadenacker grüßt die Besucher der Buga."
"Potsdam, 14. April 1945 - eine Kinder- geschichte" nennt die Schriftstellerin und Filmemacherin Erika Runge ihren Beitrag.
Mit ihrer Familie erlebte die damals Sechsjährige einen Bombenangriff.
"Und ich habe nie wieder geweint!"
, schreibt sie.
Erike Runge lebt in Berlin.
Mein Vater war ein Held des Ersten Weltkriegs.
Er hatte keine Beine mehr, und bis er die Prothesen an seine Stümpfe geschnallt hatte, gab's meist Entwarnung.
An dem Abend hörten wir die Flieger wie immer.
Doch dann donnerte es, polterte und wackelte, überall platzte was.
Ich musste mich schnell anziehen, das geflickte Kleid, den Matrosenmantel, den meine Brüder schon getragen hatten, die Schuhe durfte ich nicht mehr zubinden.
Meinen Teddy habe ich aber noch unter die Bettdecke gesteckt, damit er nicht friert bis ich wiederkomme.
Weil eine Familie mit drei Kindern im Luftschutzkeller keinen Platz mehr hatte, saßen wir in unserem Verschlag, wo die Kartoffeln und Äpfel und Einweckgläser aufbewahrt wurden.
Wenn's kalt war, krochen meine Brüder und ich in die eichene Bettkiste, die mein Vater noch von seinen Vorfahren hatte.
Die Betten waren klamm und rochen muffig.
Ich glaube, Christian hat auch reingepinkelt.
Peter ja nicht, der war schon 15 und war im Krieg.
Das Toben hörte nicht auf, eine Explosion nach der anderen, viel lauter, als wenn meine Mutter schimpft.
Christian heulte, nur deswegen habe ich angefangen.
Ich wusste: "Die Bombe, die trifft, hört man nicht."
Und genau so war es!
Auf einmal lagen überall Steine, um mich herum, auf mir drauf, schwer, es tat weh, Staub, Husten, ich sah nichts, und dann dachte ich: "Jetzt sterb' ich".
Aber Vati hatte eine Taschenlampe, der Lichtstrahl kam durch!
Mutti hat mich aus den Trümmern gewühlt, mein einer Schuh blieb stecken.
Und ich habe nie wieder geweint!
Die Wände waren eingestürzt, eine wurde noch von der Bettkiste gehalten.
Die Tür zum Luftschutzkeller konnte man nicht aufkriegen.
Jemand schrie: "Luft", leise, erstickt.
Das war Gerda, die Tochter der Hauswirtin, die war immer nett.
Ich sagte: "Da schreit jemand."
Meine Mutter schüttelte den Kopf, und mein Vater blieb sitzen, er konnte sowieso nicht laufen.
Später sah ich einen von Peters Stiefeln, er war doch Hitler-Junge und bei der Reiter-HJ!
Ein Wunder, genau wie in der Bibel: Ich hatte für beide Füße Schuhe!
Im Kindergottesdienst hatte ich gelernt, was Wunder sind.
"Lebt da noch jemand?"
, riefen sie später von draußen.
Und dann haben sie nach uns gegraben.
Christian und ich und meine Mutter konnten durch das Loch krabbeln.
Mein Vater musste gehoben und geschoben werden.
Christian wäre fast in den Krater gefallen, der war voll Wasser, die Linde lag daneben.
Erst habe ich sie nicht gesehen, weil ich geblendet war.
Das Eckhaus brannte, und links gegenüber das auch.
Das Haus, in dem wir gewohnt hatten, war ganz kaputt.
Aber keiner sagte was, nicht mal meine Mutter hat geschimpft.
Und wen hätte sie verhauen sollen?
Die im Luftschutzkeller konnte man nicht mehr retten; alle waren tot.
Veröffentlichungen in dieser Rubrik sind keine redaktionelle Meinungsäußerung.
Die Redaktion behält sich das Recht auf Kürzungen vor.
Der Anfang vom Ende Einer denkmalgeschützten Ladenzeile im Riederwald droht der Abriss (FR vom 13. April).
Eine Leserin erinnert an die Historie der Siedlung.
Dies ist die erste große Frankfurter...
Zu: Zeit für einen Konsens - Streit um Bildungskompetenzen (FR S. 3 vom 13. April) Der Dauerpraktikant Was Roland Koch umtreibt, ist die eine Seite...
Zum Tod von Johannes Paul II. Geheime Sehnsucht Was hat das lange Pontifikat des verstorbenen Papstes Johannes Paul II. gebracht?
Keinen Fortschritt...
Zu: Vorbildlich.
Werte-Unterricht (FR Nachrichten vom 11. April) Orientierungslos Richtig: "Schule muss mehr vermitteln als Wissen."
Der Staat hat...
"Russenweiber" In Hirzenhain ermordeten SS-Männer kurz vor Kriegsende 87 Gefangene.
Die erste Ausgabe der "Russenweiber" ist, wie Sie richtig bemerkt...
Einer denkmalgeschützten Ladenzeile im Riederwald droht der Abriss (FR vom 13. April).
Dies ist die erste große Frankfurter Genossenschaftssiedlung.
Hier hat Johanna Tesch, Abgeordnete der deutschen Nationalversammlung, gestorben 1945 im KZ Ravenbrück, gelebt und gewirkt.
Zufällig hat sie nicht im Riederwald gewohnt.
Hier wurde, mit Erfolg, der Versuch gemacht, bezahlbare Wohnund Lebensqualität an den Bedürfnissen der Bewohner orientiert, zu gestalten.
Hier gibt es keine Siedlungsmonotonie, keinen Vandalismus.
Die Bewohner fühlen sich zu Hause und identifizieren sich mit ihrem Stadtteil.
Es klingt so lapidar: "Der Abriß der Ladenzeile Riederwald wird wohl genehmigt."
Das heißt im Klartext: Hier geht es um das Herzstück des Riederwaldes, den ehemaligen Marktplatz.
Das ist dann wahrscheinlich der Anfang von Ende des Riederwaldes und der dort gewachsenen Strukturen.
Und das Ganze schräg gegenüber von Johanna Teschs Wohnung, zu ihrem 60. Todestag.
Engagiert,wie sie war, hätte sie bestimmt mal bei Planungsdezernent Schwarz angeklopft.
Die ABG ist zwar eine städtische Wohnungsbaugesellschaft, die (zusammen mit ihren Töchtern, z.B. Hellerhof GmbH) sich offensichtlich gerne vor Gericht mit ihren Mieterinnen und Mietern um Mieterhöhungen streitet (die FR hat mehrmals darüber berichtet).
Weshalb wird nicht das Gespräch mit den Mieterinnen und Mietern gesucht?
Warum muss der Mietspiegel von der ABG voll "ausgeschöpft" werden?
Herr Junker, Frau Roth: Die ABG als städtische Wohnungsbaugesellschaft hat eine soziale Verantwortung ihren Mieterinnen und Mietern gegenüber.
Stellen Sie sich dieser Verantwortung, anstatt immer wieder vor Gericht zu ziehen.
Herr Ridinger vom VdW Südwest kündigte ein Gutachten zum Frankfurter Mietspiegel an.
Schade, dass nicht die Stadtverordneten beziehungsweise der Magistrat eine Klärung der oben genannten Angelegenheit fordern beziehungsweise die betroffenen Mieterinnen und Mieter unterstützen.
Der Artikel "Damit die Spritz- nicht zur Höllentour wird" (FR vom 5. April) ist für eine Leserin Anlass, auf die von ihr festgestellte Ungleichbehandlung von Fahrrad- und Autokunden hinzuweisen.
Es ist zwar sicherlich für den spar- und fitnessbewussten Kunden eine nette Sache, wenn Fahrräder und Fahrradzubehör billig im Supermarkt und bei Discountern angeboten werden - jetzt einmal ungeachtet der Qualität der angebotenen Produkte.
Leider kümmert sich der Einzelhandel weniger rührend um die Kundschaft, wenn diese mit Fahrrädern zum Einkauf kommt, denn die angebotenen Fahrradabstellanlagen sind allermeistens mehr als erbärmlich.
Einer Vielzahl von PKW-Stellplätzen stehen üblicherweise einige wenige "Felgenklemmer" gegenüber, die ein sicheres Anschließen des Fahrrades nicht erlauben.
Insofern wünsche ich mir, die Supermarktketten und Discounter würden einfach einmal einige ihrer wertvollen PKW-Parkplätze umwidmen, mit vernünftigen überdachten Abstellanlagen versehen und so anerkennen, dass Radfahrer eine gleichwertige Kundschaft sind.
In all der Aufregung über Feinstaub-Emissionen von Diesel-Motoren weden wesentlich größere Dreckschleudern gerne übershen.
So ist zum Beispiel am Westhafen in circa 50 bis 100 Meter Entfernung zur neuen Wohnbebauung ein Kohlekraftwerk in Betrieb.
Was ist, wenn sich bei den Eigentümern der just errichteten Eigentumswohnungen auf dem Hafenkai die Fälle etwa von Krebs der Lunge und an den Atmungsorganen häufen?
Wer haftet dann?
Im Rahmen des sogenannten Public-Private-Partnership-Modells könnten dann auch auf die Stadt Frankfurt bisher ungeahnte Risiken zukommen.
Müssen dann nicht die sowieso schon gestraften Erwerber noch mit dem Hinund Herschieben der Verantwortung zwischen privaten und öffentlichen Projektentwickleren rechnen?
Was Roland Koch umtreibt, ist die eine Seite.
Machtkalkül steht sicher vornean.
Was Bundesbildungsministerin Edelgard Buhlman und ihre Berater bei der Bachelor/Master-Einführung reitet, ist die weitaus interessantere Frage, weil die Konsequenzen fundamental sind.
Bei steigender Akademikerarbeitslosigkeit entwickelt sich zur Zeit ein neuer Akademiker-Sozialstatus, der Dauerpraktikant; in der Zeit wird schon die "Generation Praktikum" ausgerufen.
In Anbetracht dessen ist absehbar, welches Los die meisten per Buhlman-Dekret berufsfähig geschriebenen "Junggesellen" auf dem so einsteigerfreundlichen deutschen Arbeitsmarkt erwartet, allen Beteuerungen der Industrieverbände zum Trotz.
Ob diese Aussichten die künftigen Abiturienten verstärkt an die Hochschulen locken werden?
In der mechanischen Logik grobschlächtig gerasterter, scheinbar vergleichbarer OECD-Zahlen einer Edelgard Buhlman ist ja gerade die Steigerung des Akademikeranteils ein Kernziel.
Bewährte, international hochangesehene Diplomstudiengänge in Natur- oder Ingenieurwissenschaften bleiben auf der Strecke.
Die Tradition der Humboldt-Uni mit ihren Freiheiten für die Studenten auch.
Die CDU ist unglaubwürdig.
Der vom Berliner Senat geplante "Werteunterricht" schließt christliches Gedankengut mit ein.
Womöglich ist die Aufregung aber auch nur deshalb so groß, weil sich die bürgerliche Opposition selbst in einer religiösen Identitätskrise befindet.
Reformen wie die Einführung einer Praxisgebühr lassen darauf schließen, dass der Markt die christliche Sozialethik im Denken der CDU mittlerweile überflügelt hat, denn ärmere Menschen gehen nun seltener zum Arzt.
Das Werben Angela Merkels für den Irak-Krieg setzt der ganzen Idiotie der "Christdemokraten" zusätzlich noch die Krone auf!
Manche Stellungnahmen von Politikern und solche in Leserbriefen basieren auf merkwürdigen Annahmen über Lehrer in öffentlichen Schulen.
Lehrer, die gewissenhaft das breite Spektrum ethischer Handlungsmuster präsentieren, seien demnach "prinzipienlose" Roboter, die nur unverbindlich einen "Mischmasch" vorstellten.
Weil sie keinen eindeutigen Weltanschauungsbezug hätten, agierten sie "Werte-los", sagt man, und seien, was gediegene Erziehung angeht, wertlos.
Solche Argumentationsmuster basieren auf Gedankenlosigkeit, vielleicht aber auch auf bösartiger Diffamierung.
Denn jeder Lehrer ist im Schuldienst der Wertebasis unseres Grundgesetzes verpflichtet.
Dieser Wertekanon enthält eine Fülle christlicher und humanistischer Werte und solche der Aufklärung und der UN-Charta.
Was könnte unseren Kindern Besseres geschehen, als im Unterricht Menschen zu begegnen, die für diesen Wertekanon stehen, ihn leben und unterrichten.
Dieses Sortiment an Werthaltungen ist jedem jungen Menschen zuzumuten, also auch per Pflichtunterricht, ohne dass Solches als staatliche Indoktrination abgekanzelt wird.
Wenn Eltern (und junge Menschen) mehr an Werten oder mehr an bestimmten Werten vermittelt haben möchten, steht Ihnen der Weg zu allen Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften offen.
Dass diese in ihren eigenen Bildungseinrichtungen häufig genug nur Schwangerschaftsgymnastik und Nordic Walking lehren, zeigt allerdings, dass sie an glaubensbezogener Wertebildung selbst gar nicht sonderlich interessiert sind.
Wolfgang Thierse irrt bei seinen verfassungsrechtlichen Ausführungen vor dem Parteitag der Berliner SPD.
In Berlin galt schon seit Erlass des Grundgesetzes die sog. Bremer Klausel, d.h. Religionsunterricht war kein Pflicht- oder Wahlpflichtfach.
Er irrt weiterhin, denn er berücksichtigt nicht die spezifische Berliner Situation.
Viele Kinder deutscher Eltern sind nicht kirchlich gebunden.
Die hohen Anmeldezahlen für die Jugendweihe zeigen dies, nicht nur in Ost-Berliner Bezirken.
Und wie steht es mit den Muslimen, deren Anteil in einigen Schulen und Klassen jenseits der 80 Prozent liegen.
Dort wird von der Islamischen Föderation Religionsunterricht angeboten, der nicht kontrolliert werden kann.
Signifikant sind nach Einführung dieses Wahlunterrichts die Anzahl der Abmeldungen von Mädchen zum Sport- und Schwimmunterricht, das zunehmende Tragen von Kopftüchern selbst in einem Alter, wo konservative Muslime dies nicht einmal fordern.
In diesem Unterricht werden kaum die Werte des Grundgesetzes verbreitet.
Und wie verbreitet ein katholischer Katechet - grundgesetzkonform - die Haltung seiner hierarchischen Kirche zu Homosexuellen, zur Empfängnisverhütung usw..
Wer aber die Schüler der Oberschulen über den eigenen Tellerrand hinaus mit anderen ins Gespräch bringen will, der benötigt einen nicht abwählbaren Ethik- oder Werteunterricht.
Zur christlich-jüdischen Geschichte des "Abendlandes" gehört der mittelalterliche, aus Spanien und Nordafrika kommende Reformislam, der Toleranz als ein wesentliches Merkmal ansah.
Dies auch jungen Muslimen wie Christen zu vermitteln, dürfte zu spannenden Diskussionen führen.
Althergebrachte Wege führen jedenfalls in einer multiethnisch-geprägten Stadt nicht weiter.
Über den Islam wird in Deutschland erbittert gestritten.
Oft werden leichtfertig Urteile gefällt, die jeder Grundlage entbehren.
Gleichzeitig werden tatsächliche Probleme klein geredet oder vom Tisch gewischt.
Die Islamforen versuchen, im Gespräch die wirklich kritischen Punkte zu erörtern.
Ein Buch zieht jetzt erstmals Bilanz.
Immer mehr Frauen und Mädchen, deren Genitalien in ihren Heimatländern beschnitten wurden, leben inzwischen in Europa.
Frauenärzte werden mit den Schwierigkeiten der Frauen oft erst konfrontiert, wenn die Patientinnen zur Behandlung kommen.
Unicef hat nun erstmals eine Studie zu diesem Thema vorgelegt.
Die private Pflegeversicherung erwirtschaftet Überschüsse, der sozialen geht das Geld aus.
Eine Reform ist längst überfällig.
Der Wissenschaftler Karl Lauterbach legt ein Modell vor, das auch ein Einstieg in die Bürgerversicherung sein könnte.
1,1 Milliarden Menschen haben noch keinen geregelten Zugang zu einer angemessenen Wasserversorgung und fast 2,6 Milliarden leben ohne Zugang zu jedweder Sanitärversorgung.
Das Monitoring-Programm von...
Wirtschaft global - Hunger egal?
(1)Die unterschiedlichen muslimischen Gesprächspartner haben immer wieder betont, dass sie ohne Wenn und Aber die deutsche Verfassung befürworten und für sich als verpflichtend ansehen.
Das wurde so auch für die Gleichberechtigung von Mann und Frau ausgesprochen.
An dieser Position kann das Verhalten von Muslimen in Deutschland gemessen werden.
In den vielen Jahren der Begegnungen mit Muslimen hat mir gegenüber nur ein Muslim, der deutsche Ahmed van Denffer sich dafür ausgesprochen, dass er die Monogamie in der deutschen Verfassung ablehne.
Er hat nach meiner Wahrnehmung nur eine isolierte Position unter bekennenden Muslimen in Deutschland.
Dennoch ist nicht zu unterschätzen, dass er bei der Islamischen Gemeinschaft in Deutschland eine herausgehobene Rolle spielt.
Er tritt dort auf zahlreichen Veranstaltungen auf.
Doch habe ich nicht beobachtet, dass seine abweichenden Positionen von der Mehrheit der führenden Muslime geteilt werden.
Es ist zu fragen, in wieweit die Befürwortung der deutschen Verfassung auch bei den Mitgliedern islamischer Gemeinden verwurzelt ist.
Soweit Umfragen dazu vorliegen ist dies bei der großen Mehrheit zu bejahen.
Sicher gibt es auch abweichende Positionen, aber ich kann nicht erkennen, dass sie unter Muslimen eine bedeutende Rolle spielen.
Es ist wichtig, dass von den führenden muslimischen Persönlichkeiten diese Befürwortung der Verfassung immer wieder betont wird.
Das hat langfristig auch Auswirkungen auf islamische Gemeinden.
Es bleibt die Frage, in wieweit diese Aussagen ernst zu nehmen sind.
Zweifel sind bei Milli Görüs und der Islamischen Gemeinschaft in Deutschland angebracht.
Hier gibt es Beispiele von Anhängern, die nicht auf dem Boden der deutschen Verfassung stehen.
Bei der Gleichberechtigung von Mann und Frau gibt es Lippenbekenntnisse, die mit den tatsächlich zu beobachtenden Verhaltensweisen in Spannung stehen.
Muslimische Frauen sind in Entscheidungsgremien unterrepräsentiert.
Ein traditionelles Frauenbild wird aus den meisten Herkunftsländern mitgebracht.
Zugleich gibt es beachtliche islamische Frauenbewegungen in Deutschland, die sich um Veränderungen bemühen.
Die Stellung von Frauen in muslimischen Gemeinden entspricht der von zugewanderten orthodoxen, katholischen und einigen evangelischen Gemeinden.
Sie ist eher kulturell bedingt als eine Folge besonderer islamischer Positionen in Deutschland.
2)Muslime weisen immer wieder darauf hin, dass ihre Religionsfreiheit in vielen islamisch geprägten Ländern eingeschränkt ist.
Deswegen wird die Hochschätzung der Religionsfreiheit in Deutschland häufig betont.
Der Wechsel von Religionsgemeinschaften wird von den führenden Persönlichkeiten befürwortet.
Das widerspricht freilich der traditionellen Prägung vieler Muslime.
Ähnlich wie bei syrisch-orthodoxen Christen aus der Türkei bedeutet ein Religionswechsel, dass solche Personen mit dem Schlimmsten zu rechnen haben.
Vor hundert Jahren war das auch zwischen evangelischen und katholischen Christen in Deutschland nicht anders.
Hier finden in der säkularen deutschen Gesellschaft Lernprozesse statt, die in den Herkunftsländern oft noch nicht vorstellbar sind.
Es ist sicher ein kritischer Punkt, dass sich der aus Saudi-Arabien kommende Vorsitzende des Zentralrates der Muslime in Deutschland zwar ausdrücklich und glaubwürdig für die Religionsfreiheit und den Religionswechsel in Deutschland ausspricht.
Als wir ihn im Deutschen Islamforum gefragt haben, ob er diese Forderung auch für Saudi-Arabien vertritt, erhielten wir ausweichende Antworten.
Insgesamt sollte aber nicht bezweifelt werden, dass die Religionsfreiheit und der Religionswechsel von den führenden muslimischen Gruppierungen in Deutschland befürwortet werden.
3)Die Ablehnung von Gewalt, sofern sie nicht von den dazu autorisierten staatlichen Stellen ausgeübt wird, ist ein Konsens bei den Vertretungen muslimischer Gruppierungen in Deutschland.
Das Zitat einer gewaltbefürwortenden Stellungnahme in der Auseinandersetzung zwischen Palästina und Israel wurde aus der Homepage der Islamischen Gemeinschaft in Deutschland herausgenommen, nachdem wir darauf hingewiesen haben.
Die terroristischen Verbrechen von New York oder Madrid wurden von allen relevanten Gruppierungen ausdrücklich verurteilt.
Deshalb ist auch nicht verständlich, warum der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Bischof Huber, die Muslime in Deutschland dazu aufgefordert hat, sich von Gewalt zu distanzieren.
Einstimmig haben die muslimischen Vertreter im Deutschen Islamforum am 16. November 2004 in einer Stellungnahme betont: "Der Islam darf nicht mit Terrorismus und Gewalt gleichgesetzt oder in Verbindung gebracht werden."
Sie befürworteten "einstimmig Demonstrationen für ein friedliches Miteinander und gegen Terrorismus und Gewalt".
4)Von allen relevanten islamischen Persönlichkeiten ist die Arbeit des Verfassungsschutzes befürwortet worden.
An allen Sitzungen des Deutschen Islamforums haben Persönlichkeiten des Verfassungsschutzes teilgenommen und mitdiskutiert.
Dieser Austausch war kontrovers und wird offensichtlich von beiden Seiten als wichtig eingeschätzt.
Es ist erfreulich, dass vom Bundesamt für Verfassungsschutz die Bemühungen des Islamforums von Anfang an unterstützt und begleitet worden sind.
Diese Dialoge werden ihren Teil dazu beitragen, dass Korrekturen bei muslimischen Gruppierungen wie bei Berichten des Verfassungsschutzes erfolgen.
Mehrmals am Tag geht Gilles Ladouceur durch den kleinen Wald in Vanier, einem Stadtteil der kanadischen Hauptstadt Ottawa.
An den Bäumen hängen Metalleimer, manchmal einer, manchmal zwei oder drei.
Aus weißen Zapfhähnen tropft eine wässrige klare Flüssigkeit in die Eimer. 400 Zuckerahorn-Bäume mit 700 Zapfstellen sind ständig zu überprüfen; hier wird Ahornsaft gesammelt.
"Wenn die Nachttemperatur...
Beim Kampf gegen den bisher schlimmsten Ausbruch einer vom Marburg-Virus ausgelösten Epidemie in Angola kommt es zu unerwarteten Problemen.
Die einheimische Bevölkerung hält Erkrankungen geheim und greift Gesundheitsexperten mit Steinen an.
Karlsruhe - 13. April - ap/dpa - Die Bundesanwaltschaft hat das Kannibalen-Urteil des Landgerichts Kassel am Mittwoch vor dem Bundesgerichtshof regelrecht zerpflückt: In der Verhandlung über die Revisionsanträge von Staatsanwaltschaft und...
Frankfurt a. M. - 13. April - Der frühere Präsident Südafrikas, Nelson Mandela, und seine Frau Graça Machel bekommen in diesem Jahr den "Global Friends Award", eine internationale Auszeichnung für Kinderrechte.
Das wurde am Mittwoch im schwedischen...
Ennepetal - 13. April - dpa - Der Geiselnehmer von Ennepetal hatte die Entführung von Schulkindern seit langem geplant.
In der Vernehmung habe der Iraner ausgesagt, er habe schon mehrere Male an Bushaltestellen gestanden, "es dann aber nicht übers...
Berlin - 13. April - ap - Erstmals hat in der Berliner Charité eine Nierentransplantation mit verschiedenen Blutgruppen Erfolg gehabt.
In der Charité ist damit die dritte Blutgruppen-inkompatible Organverpflanzung in der Bundesrepublik geglückt.
Britney Spears - Die 23-jährige Popsängerin und ihr Mann, der Tänzer Kevin Federline, erwarten ihr erstes Kind. Die "wunderbare Nachricht" gab Spears auf ihrer Webseite bekannt.
Seit Wochen hatten US-Boulevardblätter über eine mögliche...
Polizist erschießt 18-Jährigen - In Lübeck hat ein Polizist einen jungen Mann bei einem Einsatz erschossen.
Der Beamte sei am Mittwoch von dem 18-Jährigen mit einem Messer angegriffen worden und habe in Notwehr gehandelt, sagte der Pressesprecher der...
"Wenn die Nachttemperatur bei minus fünf und die Tagestemperatur bei plus fünf Grad liegt, gibt ein Baum an einem Tag etwa zwei Liter Saft", erklärt Ladouceur.
Steigt die Tagestemperatur auf zehn Grad, fließt das Zuckerwasser stärker.
In einer Blockhütte stehen Edelstahlgefäße, in denen der Saft gekocht und eingedickt wird. 40 Liter Saft ergeben einen Liter des gelben bis bernsteinfarbenen Ahornsirup.
"Flüssiges Gold"
In Ostkanada und einigen Neuengland-Staaten der USA wird jetzt der oft als "flüssiges Gold" bezeichnete Sirup gewonnen.
Mitte März bis Mitte April herrschen die klimatischen Bedingungen, unter denen der Saft, der in den Wurzeln gebildet wird, in den äußeren Holzschichten in die Höhe steigt.
Dann ist Leben in den Ahornwäldern und rund um Ahornfarmen und Blockhütten.
Aus Kanada kommen 85 Prozent der "maple syrup"-Produktion der Welt, berichtet Rémi Gagnon vom Landwirtschaftsministerium.
Auf Québec entfällt davon ein Anteil von 93 Prozent, weit dahinter folgen Ontario, die Atlantikprovinzen Nova Scotia, New Brunswick und Prince Edward-Island.
Die übrigen 15 Prozent Sirup kommen aus den USA.
Dort sind Vermont, Maine und der Staat New York die wichtigsten Erzeuger.
Der Ahornbaum muss einen Durchmesser von mindestens 25 Zentimetern haben, ehe er angezapft werden kann.
Er ist dann etwa 50 Jahre alt.
"Je dicker er ist, desto mehr Zapfhähne können in das Holz getrieben werden", erklärt Ladouceur. 2004 produzierte er mit seinen Freunden rund 350 Liter Sirup.
Der Wald gehört der Stadt Ottawa, wird aber von einem Bürgerverein bewirtschaftet, der mit dem Erlös aus dem Verkauf des süßen Saftes Aktionen finanziert und das "Festival des sucres" in Vanier zu einer Attraktion Ottawas machen will.
Für die meisten der mehr als 10 000 Produzenten in Kanada aber ist die Arbeit im Wald nicht Hobby oder ehrenamtliche Beschäftigung, sondern eine wichtige, wenn nicht sogar die einzige Einkommensquelle.
Nach Angaben des Statistikamts erzeugten sie im vergangenen Jahr 26,6 Millionen Liter Sirup, wovon ein kleiner Teil zu Zucker, Lutschern oder Ahornbutter weiterverarbeitet wurde.
Der Verkauf ab Farm liegt bei 150 Millionen Kanada-Dollar (90 Millionen Euro).
Rund sechs Dollar pro Liter bekommen die Farmer, die an Einzelkunden oder an weitervermarktende und exportierende Unternehmen verkaufen.
Den Exportwert der Ahornprodukte gibt Statistics Canada für 2004 mit 154 Millionen Dollar an.
Aus Québec kamen allein 24,7 Millionen Liter.
"Vor allem Québec hat die Produktion ausgeweitet, indem staatliche Wälder für die Sirupgewinnung geöffnet wurden", erklärt Gagnon.
Moderne Technologie machte die Gewinnung effizienter - mit der Produktionsweise, wie sie die Weißen bei ihrer Ankunft in Nordamerika einst von Indianern erlernten, wären die rein kommerziellen Farmer überfordert.
Statt von Baum zu Baum zu laufen und den Saft einzusammeln, werden an die Zapfhähne Gummischläuche angeschlossen.
Die Ahornwälder sind gezeichnet von einem Gewirr kreuz und quer laufender bunter Leitungen, in denen leichter Unterdruck herrscht und durch die der Saft direkt in die Stahlbehälter zum Kochen fließt.
"Fulton's Pancake House and Sugar Bush" ist eine der Haupterwerbsfarmen. 3000 Bäume stehen auf der Farm der Familie Deugo bei Pakenham, 50 Kilometer westlich von Ottawa. 40 Kilometer lang ist die Ahornsaft-Pipeline durch den Wald.
"Die Saison hat hervorragend begonnen.
Der Saft läuft gut", sagt Lorraine Deugo.
Noch können die Farmer mit Idealtemperaturen rechnen.
Selbst wenn es wärmer wird, liegt noch genug Schnee, um die Bäume kühl zu halten.
Seinem Ruf als Ahornsirup-Lieferant der Welt wird das Land, das das Ahornblatt in seiner Flagge zeigt, in diesem Jahr wohl wieder gerecht.
Johannesburg - 13. April - So hatten sich die im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation WHO tätigen Epidemiologen ihren Dienst nicht vorgestellt.
Als die Fachärzte jüngst durch das Epizentrum der Seuche tourten, die nordangolanische Provinz Uige, um weitere Opfer der Epidemie zu finden, wurden sie von der Bevölkerung mit Steinen angegriffen.
Zwei ihrer Fahrzeuge seien dabei schwer beschädigt worden, teilte die WHO mit: Die Experten hätten ihre Arbeit für mehrere Tage einstellen müssen.
"Das ist insofern schon eine Katastrophe", sagte WHO-Sprecher Richard Thomson, "weil sich täglich mehrere Menschen mit dem Virus infizieren."
Weit mehr als 200 Fälle der tödlichen Viruskrankheit wurden inzwischen gemeldet, fast ebenso hoch ist die Zahl der Todesopfer.
Damit ist dieser Ausbruch der Seuche der schlimmste, der jemals bekannt wurde: Selbst die Ebola-Epidemien der 90er Jahre im Kongo und in Uganda hätten keine so verheerende Todesrate gehabt, teilte die Weltgesundheitsorganisation mit.
Die Seuche sei noch keineswegs unter Kontrolle gebracht: Erkrankungsfälle wurden bereits aus sieben der 18 angolanischen Provinzen gemeldet.
Gegen das Marburg-Virus, das 1967 nach der Erkrankung von Tierlaborarbeitern in den hessischen Städten Marburg und Frankfurt identifiziert wurde, gibt es weder einen Impfstoff noch Heilmittel.
Außer über tätliche Angriffe beklagen sich die Gesundheitsexperten auch darüber, dass die Bevölkerung möglicherweise dem Marburg-Virus zuzuschreibende Krankheits- und Todesfälle zu verheimlichen suche, statt sie zu melden.
"Dadurch kann sich das Virus ungehindert ausbreiten", klagt Monica Castellarnau, Koordinatorin der Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen.
Als Grund für die mangelnde Kooperation der Bevölkerung geben die westlichen Experten Unwissenheit und Aberglaube an.
"Wir werden zu Sündenböcken gemacht", so Castellarnau: "Viele Angolaner meinen, wir wären es, die das Virus verbreiteten."
Anthropologen weisen auf den Konflikt hin, den die Anweisungen der westlichen Gesundheitsexperten mit den örtlichen Gepflogenheiten hervorriefen.
"Nur Tiere werden so verscharrt", bestätigt die 23-jährige Amada Pedro aus Uige der französischen Nachrichtenagentur AFP: "Die Situation hier ist äußerst angespannt, weil keiner die Anweisungen der fremden Ärzte akzeptiert."
Das Marburg-Virus wird über Exkremente, Speichel, Blut und Schweiß übertragen, weshalb der Umgang mit Leichnamen unter Experten als besonders gefährlich gilt.
Frustriert sind die Helfer aus dem Ausland auch darüber, dass die in einigen Kliniken eingerichteten Isolierstationen von den Familien der Erkrankten nicht in Anspruch genommen würden.
Die WHO hat inzwischen eine Kampagne zur Aufklärung der Bevölkerung in den von der Seuche am schlimmsten betroffenen Gebiete in der Provinz gestartet.
"Wir senden Radiospots aus und haben mit den lokalen Behörden und Kirchenführern gesprochen", teilte ein WHO-Sprecher mit.
Verteidiger Harald Ermel will dagegen ein milderes Urteil wegen Tötung auf Verlangen erreichen.
Der 2. Strafsenat kündigte seine Entscheidung in dem für die deutsche Kriminalgeschichte einzigartigen Fall für den 22. April in Karlsruhe an.
Meiwes hatte vor vier Jahren einen Bekannten vor laufender Kamera zerlegt und Teile der Leiche gegessen.
Da sich das Opfer im März 2001 freiwillig in die Hände des von Kannibalismus-Fantasien getriebenen Täters begeben hatte, stufte das Landgericht Kassel die Tat nur als Totschlag ein.
"Das Urteil ist rechtsfehlerhaft", argumentierte Bundesanwalt Senge am Mittwoch.
Es seien mehrere Mordmerkmale nicht oder nicht ausreichend berücksichtigt worden.
Meiwes habe aus niederen und eigensüchtigen Beweggründen gemordet und seine sexuellen Triebe befriedigen wollen.
"Das war ein Verbrechen auf sittlich tiefster Stufe", sagte Senge.
Dabei sei der Mensch aus ungehemmter und abartiger Eigensucht zum bloßen Objekt geworden.
Mord oder Wunscherfüllung?
Meiwes-Anwalt Harald Ermel sieht dagegen die Menschenwürde des Opfers nicht verletzt.
"Das Opfer hat auf diese Würde verzichtet", argumentierte der Verteidiger.
Sein Mandant sei nur der "Wünsche-Erfüller" gewesen.
"Er hat immer nur das gemacht, was die anderen machen wollten."
Nach Ansicht Ermels war vor der Tötung "eine Arbeitsteilung, ein Pakt vereinbart" worden.
"Der eine wollte schlachten und essen, der andere wollte geschlachtet werden", sagte der Verteidiger.
Daher habe Meiwes eine Tötung auf Verlangen begangen.
Aufgabe des 2. Strafsenats ist es, die Entscheidung des Landgerichts ohne neue Beweisaufnahme auf juristische Fehler zu prüfen.
"Wir haben hier eine Fülle an Beratungsstoff", sagte die Vorsitzende Richterin Ruth Rissing-van Saan.
Das wurde am Mittwoch im schwedischen Stockholm bekannt gegeben.
Der Preis, erfunden von der schwedischen Organisation "Children's World", wird jedes Jahr an Menschen oder Gruppen verliehen, die sich besonders für die Rechte der Kinder eingesetzt haben.
Vorgeschlagen und gewählt werden die Preisträger von 2,4 Millionen "global friends" - das ist englisch und heißt ungefähr "weltweite Freunde".
Zu ihnen zählen Kinder, Schulen und Jugendgruppen auf der ganzen Welt.
Einen weiteren Preis, den "World's children's Prize" vergibt eine Jury aus 15 Kindern, die einmal Soldaten, Sklaven, Flüchtlinge oder obdachlos waren.
Der Preis geht an die "Mütter von St. Rita" - Frauen, die sich in Kenia um Aidswaisen kümmern.
Am Freitag ist Preisvergabe: auf dem königlichen Schloss Gripsholm, gemeinsam mit der schwedischen Prinzessin Christina.
In der Vernehmung habe der Iraner ausgesagt, er habe schon mehrere Male an Bushaltestellen gestanden, "es dann aber nicht übers Herz gebracht", sagte Kriminaldirektor Jürgen Kleis am Mittwoch in Dortmund.
Zuletzt sei dies vor einem Monat geschehen.
Dabei habe der Geiselnehmer jeweils Messer und auch die später im Bus gefundenen Schriftstücke bei sich gehabt.
Der 50-Jährige hatte am Dienstag vier Schülerinnen im Alter von 11 bis 16 Jahren aus einem Bus gekidnappt und bis zur Befreiung durch ein Spezialkommando der Polizei fünf Stunden in seiner Gewalt gehabt.
Mit der Geiselnahme wollte er nach eigenen Angaben erzwingen, dass seine Familie aus Iran nach Deutschland kommen kann.
Bei der Befreiung wurde eine 16-Jährige vom Täter mit einem Messerstich leicht verletzt.
Die Staatsanwaltschaft Hagen beantragte am Mittwoch die Unterbringung des Mannes in einer psychiatrischen Anstalt.
Wie das Universitätsklinikum am Mittwoch in Berlin mitteilte, erlaubt es ein neues Transplantationsverfahren, mit einem Absorber die Antikörper gegen die fremde Blutgruppe "wegzusaugen" und so die Abstoßung des Organs dauerhaft zu verhindern.
Angesichts des gravierenden Organspendermangels eröffne die Verpflanzung von Nieren mit unterschiedlichen Blutgruppen neue Perspektiven, hieß es.
Seit Wochen hatten US-Boulevardblätter über eine mögliche Schwangerschaft des Popstars spekuliert.
"Es gab Berichte, dass ich am Wochenende im Krankenhaus war, und Kevin und ich wollen nun jeden wissen lassen, dass alles in Ordnung ist", führte Spears auf ihrer Internetseite weiter aus.
Weitere Einzelheiten, etwa der mögliche Geburtstermin, wurden zunächst nicht bekannt.
Es ist der erste Nachwuchs für den Popstar.
Kurt Cobain - Elf Jahre nach seinem Tod wird der Musiker in seiner Heimatstadt Aberdeen im US-Bundesstaat Washington auf ungewöhnliche Weise geehrt.
Wie das britische Boulevardblatt Sun am Mittwoch berichtete, soll das große Schild, das die Autofahrer in der Stadt begrüßt, künftig die Inschrift "Come As Your Are" tragen - den Titel eines Liedes von Cobains Band Nirvana.
Stefan Effenberg - Der Ex-Profifußballer bestreitet weiter, einen Polizisten bei einer Verkehrskontrolle "Arschloch" genannt zu haben.
Den Beleidigungsvorwurf wies er am Mittwoch vor dem Landgericht Braunschweig zurück.
Effenberg war in erster Instanz zu 100 000 Euro Bußgeld verurteilt worden.
Der strittige Vorfall ereignete sich vor gut zwei Jahren, als der Kicker wegen zu hohem Tempo gestoppt wurde.
"Ich habe das nicht gesagt", sagte Effenberg vor Gericht.
"Ich würde dazu stehen, wenn ich diesen Ausspruch getan hätte."
Er habe "einen schönen Abend noch" gewünscht.
Die Polizisten bekräftigten dagegen, sie hätten klar und deutlich das Wort "Arschloch" gehört.
Der Beamte sei am Mittwoch von dem 18-Jährigen mit einem Messer angegriffen worden und habe in Notwehr gehandelt, sagte der Pressesprecher der Bezirkskriminalinspektion Lübeck.
gefährliches Virus verschickt - Sechs Labore in Deutschland und tausende weltweit haben irrtümlich ein tödliches Grippevirus erhalten.
Ein Labor aus den USA habe aus Versehen für einen Routinetest den Erreger der Asiatischen Grippe verschickt, teilte das Robert Koch-Institut am Mittwoch in Berlin mit.
Postmann versteckt 8000 Sendungen - Ein Postmitarbeiter aus Speyer hat in rund zwei Jahren Dienstzeit etwa 8000 Sendungen gestohlen und im Keller versteckt.
Nach einem Wohnungswechsel des Mannes im März habe die frühere Vermieterin die Sendungen entdeckt, sagte ein Postsprecher.
Zweiter Vulkan rumort in Indonesien - Einen Tag nach dem Ausbruch des Vulkans Talang auf der Insel Sumatra und der Flucht von mehr als 25 000 Menschen hat ein zweiter Vulkan in Indonesien begonnen zu rumoren.
Der Tangkuban Perahu in West-Java zeige verstärkte Aktivität, meldeten indonesische Medien am Mittwoch.
Alpenverein will Pflege vieler Wanderwege einstellen - Wegen gestrichener Zuschüsse droht vielen Wanderwegen der Alpen nach Angaben des Deutschen Alpenvereins (DAV) der Verfall.
DAV-Vorsitzender Thomas Urban sagte der Wochenzeitung Die Zeit, bisher habe der Verein vom bayerischen Umweltministerium etwa 500 000 Euro pro Jahr für den umweltgerechten Umbau der Hütten und die Sanierung der Wege erhalten.
Ärzte vergessen Schlauch im Hals - Nach einer Zahnoperation haben Ärzte in Neuseeland einen zwölf Zentimeter langen Schlauch im Hals eines fünfjährigen Jungen vergessen.
Der kleine Kurtis konnte zwei Tage lang weder sprechen noch richtig essen oder trinken und hatte Hustenanfälle, wie seine Mutter am Mittwoch sagte.
Liebhaber einen Monat im Schrank - In Tennessee ist ein Mann erschlagen worden, der den Liebhaber seiner Frau im Kleiderschrank erwischt hatte.
Der Übeltäter lebte in dem Schrank seit etwa einem Monat, wie die Polizei von Nashville mitteilte.
Da das Haus vier Schlafzimmer hat, war dem gehörnten Ehemann zunächst nichts aufgefallen.
"Sieglinde (70) ist immer noch stramm und knackig" Die "Bild"-Zeitung über Deutschlands älteste Kartoffelsorte.
"Wird Zeit, dass eine von denen meinen Job übernimmt."
"Ich bin kein Pferd."
Der belgische Kardinal Godfried Danneels auf den...
"Das maximale Volumen subterraner Agrarprodukte steht in reziproker...
Camilla für Hochzeit beim Friseur - "elegantes" Hochzeitskleid.
"Auch der nächste Papst ist wieder katholisch - so viel steht fest."...
"Die Ölquellen sind nicht richtig verteilt.
Er hat alle, ich keine."...
"Wie der neue Papst heißen wird, ist ganz allein seine Entscheidung...
Verkehrswege, Autobahnen, aber auch Datenautobahnen dürfen keinen...
"Immer mehr Todesfälle beim Fettabsaugen / Schlanker und schöner aber...
"Sie erhalten bis 15.30 einen Korr-Bericht mit dem Titel: ,Deutsche...
"Ich gehe in meinem Büro auch manchmal barfuß.
Wer barfuß geht, dem dr...
"Sieglinde (70) ist immer noch stramm und knackig"
Die "Bild"-Zeitung über Deutschlands älteste Kartoffelsorte.
London - 13. April - dpa - Ein neuartiger Wecker kann künftig all denen helfen, die trotz achtst...
London - 13. April - dpa - Ein neuartiger Wecker kann künftig all denen helfen, die trotz achtstündiger Nachtruhe regelmäßig wie gerädert am Frühstückstisch sitzen: Das von US-Studenten entwickelte Gerät klingelt nur in Leichtschlafphasen.
Dazu benutzt "SleepSmart" Informationen, die von einem mit Elektroden und Mikroprozessor gespickten Stirnband kabellos an die Uhr gesendet werden, berichtet das britische Fachblatt New Scientist.
Dadurch sei der etwa im 90-Minuten-Rhythmus ablaufende Wechsel von Leichtschlaf, Tiefschlaf und REM-Schlaf deutlich abzulesen, erklären die Studenten der Brown-University in Providence (Rhode Island).
Der Schläfer brauche nur den Zeitpunkt einzustellen, zu dem er spätestens geweckt werden wolle, der Wecker klingele dann in der letzten Leichtschlafphase davor.
Noch stecken nur wenige Investoren wie Pensionsfonds ihr Geld bevorzugt in Aktien von Firmen, denen umweltbewusstes und sozial verantwortliches Wirtschaften attestiert wird.
Der Chef des UN-Umweltprogramms (Unep), Klaus Töpfer, sieht darin dennoch einen entscheidenden Steuerungshebel.
Der argentinische Präsident Néstor Kirchner sucht in Deutschland Rückendeckung für seine Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Berlin soll ihn im...
Siemens darf bei der Firma Power Machines nicht die Mehrheit übernehmen.
Bei dem Verbot spielt auch die Bedeutung des Unternehmens fürs Militär eine Rolle.
"Wir brauchen die Dienstleistungs-Richtlinie"
Frankfurter Rundschau: Die Dienstleistungs-Richtlinie ist vom Tisch und so gut wie zurückgezogen.
Das war die Botschaft des vergangenen Gipfeltreffens...
Bei der Frühjahrstagung von IWF und Weltbank wird erneut über viele Optionen geredet, mit denen mehr Hilfe für arme Länder zu finanzieren wäre.
Konkrete Ergebnisse sind nicht in Sicht.
Die 25 EU-Staaten sollen ihre jährlichen Ausgaben für Entwicklungshilfe in den nächsten fünf Jahren um 20 Milliarden Euro steigern.
Dies fordert die EU-Kommission.
"Unternehmer müssen nicht mäkeln, sondern machen"
Es war in einer unübersichtlichen Kurve im Sauerland.
Auf dem Weg in den Osterurlaub bremste Michael Kramer sein Motorrad sanft ab.
Für einen Moment...
Berlin - 13. April - wüp - Die Bahnindustrie in Deutschland befürchtet den Verlust von bis zu 6000 Stellen in diesem Jahr.
Als Grund nennt die Branche einen Auftragsrückgang um mehr als ein Drittel im...
Der Stahl-Boom hatte ihn bereits in die erste Reihe der Superreichen katapultiert.
Mit der Bildung des weltgrößten Stahlkonzerns hat der gebürtige Inder Lakshmi Mittal nun einen weiteren Karriere-H...
Nach einem Rekordabsatz bei Getränkekartons in 2003 verbuchte Tetra Pak im vergangenen Jahr einen Rückgang von gut vier Prozent.
Frankfurt a.M. - 13. April - Nachhaltiges Investment sei keine "Marotte" von Finanzanlegern in reichen Industrienationen, wehrt sich Töpfer gegen Stimmen, die das Thema klein zu reden versuchten.
Zwar räumte der ehemalige Bundesumweltminister ein, dass bislang nur ein relativ geringer Teil der weltweiten Geldanlagen in Finanzprodukte wandert, die sich bei der Auswahl ihrer Wertpapiere an der Einhaltung von Umwelt- und Sozialkriterien orientieren.
Dazu zählen etwa Anforderungen für den Arbeitsschutz und die Beschäftigungsverhältnisse bei Zulieferern, recyclingfähige Waren oder energieschonende Produktionsverfahren.
Töpfer erkennt allerdings klare Signale dafür, dass nachhaltige Investmentkriterien schon bald erheblich an Bedeutung gewinnen werden.
Der Unep-Chef verweist darauf, dass sich für den diesjährigen Investment-"Gipfel" in New York Pensionsfonds angemeldet haben, die mehr als zehn Billionen Dollar treuhänderisch verwalten.
Nach Schätzungen des Sustainable Business Institute der European Business School in Oestrich-Winkel wurden in Europa zuletzt 500 Milliarden Euro in Finanzanlagen gesteckt, die nach Sozial- und Öko-Kriterien ausgesucht wurden.
Ein dicker Batzen davon stammt aus einem norwegischen Geldtopf.
Der Deutschland-Anteil beläuft sich hingegen nur auf bescheidene ein Prozent.
Wenn diese Kapitalgeber gegenüber den Unternehmen offensiver auf die Einhaltung von Standards pochten, würde der Druck auf die Unternehmen spürbar steigen, macht von Flotow das Potenzial deutlich.
Töpfer berichtet, dass sich seine Organisation bereits in Gesprächen mit internationalen Ratingagenturen befinde.
Dort wollen die UN-Umweltschützer erreichen, dass die einflussreichen Juroren, die die Bonität von Unternehmen beurteilen, verstärkt langfristige Risiken in ihre - überaus kursrelevante - Notengebung einbeziehen.
Beispiele dafür, dass eine Unterschätzung von Umweltrisiken fatale Folgen für die Gewinn- und Verlustrechnung einzelner Firmen hatte, gebe es genug.
Töpfer verweist etwa auf die finanziellen Einbußen, die Konzernen wegen des Einsatzes von Asbest entstanden sind.
Mehr Nachhaltigkeit durch bessere Informationen - lautet das Motto einer bis heute dauernden Fachtagung in Frankfurt.
Die Teilnahme von 250 Unternehmensvertretern - von Adidas bis Volkswagen - dokumentiert ebenso wie das immer umfangreichere "Reporting" der Firmen die wachsende Sensibilität in den Chefetagen für das Thema.
Auf der Konferenz werden auch Studien über die Wertentwicklung von Aktiendepots präsentiert.
Zudem präsentiert er eine von der Unep begleitete Studie internationaler Brokerhäuser.
Darin werden ausdrücklich umfangreiche Sozial- und Umweltberichte gefordert.
Die Analyse belege, dass nicht allein "Umweltaktivisten" ein bedeutendes Interesse daran haben, unternehmerische Tätigkeit anhand ökologischer Maßstäbe zu beurteilen.
Frankfurter Banker berichten, dass auch hier zu Lande einige Verwalter großer Geldtöpfe dabei seien, langfristige Risiken in Zusammenhang mit Umwelt- und Sozialstandards zu begrenzen, indem sie ihre Anlagemanager auf Nachhaltigkeitskriterien verpflichten.
Als Beispiele werden die großen Kirchen-Pensionsfonds genannt.
Die Branche hofft nun darauf, dass öffentliche Pensionsfonds nachziehen - und damit entscheidende Impulse dafür liefern, dass nachhaltige Investments aus der Nische rücken und "in der ganzen Breite der Geldanlagen" berücksichtigt werden.
Berlin soll ihn im Internationalen Währungsfonds (IWF) unterstützen, und deutsche Unternehmen sollen erkennen, dass sich Investitionen in seinem Land wieder lohnen.
Rio de Janeiro - 13. April - "Solche Ratschläge sind überflüssig", blaffte Kirchner öffentlich, nachdem Rodrigo Rato, der Chef des IWF, die Argentinier ermahnt hatte, klare und eindeutige Regeln für Investitionen vorzugeben.
Und auf dem Flug zu seinem fünftägigen Deutschland-Besuch zeigte er dem IWF erneut die Zähne: Er werde sich dem Druck, bei der Umschuldung nachzubessern, nicht beugen.
Die Regierung Kirchner betrachtet den Crash der argentinischen Wirtschaft von 2001 als überwunden, nachdem im vergangenen Monat rund drei Viertel der etwa 700 000 Privatgläubiger das Umschuldungsangebot aus Buenos Aires angenommen haben.
Aus Angst, ganz leer auszugehen, gaben sie sich mit etwa einem Drittel ihrer Investitionen zufrieden.
So verringerte sich die 100-Milliarden-Dollar-Schuld Argentiniens gegenüber den weltweit gestreuten Privatinvestoren auf ein Drittel.
Nun dringt der IWF darauf, dass Argentinien jenen Anlegern entgegenkomme, die sich nicht mit einem Drittel bescheiden wollten.
Das jedoch schloss Kirchner aus: Er werde gegenüber den so genannten "hold-outs" hart bleiben.
Dafür will er in Berlin um Unterstützung werben.
Der Kurs kalkulierter Konfrontation, den Kirchner steuert, betrifft nicht nur den IWF, sondern auch große Firmen.
Im vergangenen Monat rief Kirchner persönlich zum Boykott von Shell auf, nachdem der Öl-Multi die Preise um rund vier Prozent erhöht hatte.
Kirchners Kritiker wandten ein, Preiserhöhungen seien nicht illegal.
Außerdem gerieten die Protest- und Blockade-Aktionen gegen Shell-Tankstellen in den Verdacht, von der Regierung inszeniert worden zu sein.
Buenos Aires kann sich solche Unfreundlichkeiten leisten: Bei einem Wachstum von 8,8 Prozent in den vergangenen beiden Jahren ist Argentinien ein attraktiver Ort für Investitionen geworden.
Regierungsangaben zufolge haben nie zuvor Unternehmen, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, so viel Geld in neue Fabriken und Maschinen gesteckt wie zurzeit.
Zum Beispiel Volkswagen, dessen Zentrale in Wolfsburg Kirchner am gestrigen Mittwoch besuchte: Im vergangenen Jahr entschloss sich der Autobauer, in die Erweiterung seiner Fabrik in Córdoba 200 Millionen Dollar zu stecken.
General Motors weitet seine Produktion ebenfalls aus, ein internationaler Hersteller von Zündschlössern verlegte die Produktion von Südafrika nach Argentinien.
Auch die großen heimischen Unternehmen investieren, etwa der Aluminiumproduzent Aluar, der seine Kapazitäten um 44 Prozent ausweiten und dafür 650 Millionen Dollar ausgeben will.
Attraktiv ist das Land wegen des günstigen Peso - VW zahlt nirgendwo geringere Löhne als in Argentinien.
Für die Mehrzahl der Bevölkerung, die 2002 den Zusammenbruch miterlebte, bessert sich die Lage nur schleppend.
München/Moskau - 13. April - rtr - Ein Vertreter der russischen Kartellbehörde sagte, das Gebot von Siemens sei abgelehnt worden, weil der Einstieg den Wettbewerb auf dem Markt für Anlagen zur Energieerzeugung eingeschränkt hätte.
Nach Angaben von Siemens begründete die Behörde ihr Nein aber auch mit den Aktivitäten von Power Machines in der Rüstung.
In der Erklärung der Wettbewerbshüter heißt es, es gebe keine Grundlage für die Beteiligung ausländischer Firmen an russischen Unternehmen, die sich mit Militärtechnik befassten.
"Wir bedauern das natürlich", sagte ein Konzernsprecher.
Mit der Entscheidung der Behörde ist eine wichtige Akquisition des Münchener Technologiekonzerns geplatzt, der in jüngster Zeit verstärkt als Käufer von Unternehmen auftrat.
Siemens hat sich zum Ziel gesetzt, die Umsätze in Russland deutlich zu steigern.
Der Konzern werde künftig weiter auf dem dortigen Kraftwerksmarkt tätig sein - in welcher Form, sei noch offen, sagte der Sprecher.
Power Machines gilt als führender Anbieter von Kraftwerkstechnik in Russland.
Das Geschäft mit Produkten für die Rüstungsindustrie ist nach Angaben von Siemens sehr klein.
Die Münchner wollten gut 70 Prozent der Anteile kontrollieren und die Unternehmensführung übernehmen.
Das Geschäft schien zunächst auch auf die Zustimmung des russischen Präsidenten Wladimir Putin zu stoßen.
Später häuften sich jedoch die Bedenken, da Power Machines auch Teile für russische Atom-U-Boote produziert.
Branchenkenner gehen aber davon aus, dass Siemens eine zweite Chance für einen Einstieg bekommen könnte, da Russland bei der Modernisierung von Kraftwerken auf westliches Know-how angewiesen ist.
Das war die Botschaft des vergangenen Gipfeltreffens der Staats- und Regierungschefs und insbesondere von Frankreichs Präsident Chirac.
Warum kümmern Sie sich im Parlament dann noch um diese Richtlinie?
Evelyne Gebhardt: Da hat Jacques Chirac klar verkannt, dass der Rat das gar nicht zu entscheiden hat, die Richtlinie wird wie vorgesehen vom Europaparlament bearbeitet mit mir als Berichterstatterin.
Zurückziehen könnte die Richtlinie nur die Kommission und die tut das nicht.
Und das ist auch gut so, denn wir brauchen die Richtlinie, wenn auch in veränderter Form. Wir brauchen eine Öffnung der Märkte, darin liegen auch Chancen.
Protektionistische Hindernisse müssen abgeschafft werden.
Was für ein Unding, dass deutsche Reiseleiter ihre Gruppen nicht durch Rom führen dürfen, nur weil sie dort nicht geboren sind.
Das nur als Beispiel.
Kritik wird hauptsächlich am Herkunftslandprinzip geübt.
Wie viel von diesem Prinzip darf es denn ihrer Meinung nach sein, alles, nichts, oder ein wenig?
Der Vorschlag der Kommission, so wie er da steht, ist nicht akzeptabel.
Weil das Herkunftslandprinzip in dieser Form vergröbert gesagt auch heißt, dass alle Kontrollen im Herkunftsland angesiedelt sind und nicht im Zielland, wo die Dienstleistung erbracht wird.
Das ist ein Problem.
Denn in den anderen Bereichen, in denen nach dem Recht des Herkunftslandes verfahren wird, haben wir wie im Warenverkehr eine sehr große Harmonisierung.
Da gibt es Normierungen und Gütesiegel, die eine Kontrolle ermöglichen.
Aber die Dienstleistungen, die zum Beispiel in Deutschland erbracht werden, unterliegen auch nach dieser Richtlinie den deutschen Verbraucher-, Arbeitsund Umweltschutzbestimmungen, also denen des Ziellandes und nicht denen des Herkunftslandes.
Wenn das so deutlich in der Richtlinie formuliert wäre, hätten wir viele der Diskussionen nicht, die wir heute haben.
Da muss in der Formulierung Klarheit geschaffen werden.
Was ich möchte, ist zunächst die gegenseitige Anerkennung von Dienstleistungsbetrieben.
Das heißt, wer in einem Land rechtmäßig tätig ist, darf dies auch in den anderen EU-Mitgliedsstaaten, muss sich dazu im Zielland formlos anmelden und klar definierte Grundvoraussetzungen mitbringen.
Und wer kontrolliert, wie die Dienstleistung erbracht wird?
Kontrolle im Zielland, wobei es sich nicht um restriktive Maßnahmen wie Vorabkontrollen handeln darf, die Dienstleistungen unterbinden oder behindern.
Diese Behinderungen haben wir heute und müssen wir abbauen.
Wenn also ein polnischer Unternehmer eine Computeranlage nach Deutschland verkauft und dann einen dreimonatigen Papierkrieg mit den deutschen Behörden bestehen muss, damit er die Anlage, die er doch am besten kennt, auch installieren darf.
Das geht so nicht und genau das sind die bürokratischen Hürden, die es abzubauen gilt.
Was wird daran denn als problematisch empfunden?
Es darf nicht sein, dass über die Richtlinie versucht wird, sozusagen durch die Hintertür gewachsene Regeln über Bord zu schmeißen, ohne dass die Mitgliedstaaten selbst entscheiden, was sie behalten wollen und was nicht.
Für Sozial- und Gesundheitsdienste zum Beispiel gäbe es diese Gefahr nicht, weil die Mitgliedstaaten auf Grund der EU-Verträge frei sind, selbst zu definieren, was zur Daseinsvorsorge gehört und damit der Dienstleistungs-Richtlinie entzogen ist.
Auch da muss in der Richtlinie klarer formuliert werden, weil es eine Vielzahl von Befürchtungen gibt in dieser Hinsicht.
Es muss unterstrichen werden, dass die Daseinsvorsorge in die Entscheidung der Mitgliedstaaten fällt.
Wer da privatisieren will, kann das tun, wer das nicht will, tut das nicht.
Evelyne Gebhardt, die deutsche Sozialdemokratin mit französischem Pass ist zur Zeit die wichtigste Frau im Straßburger Europaparlament.
Als Berichterstatterin formuliert sie die Änderungsanträge zur umstrittenen EU-Richtlinie über Dienstleistungen.
Noch im Sommer wollen die Abgeordneten eine Entscheidung fällen.
Zum Thema: 70 Prozent aller Erwerbstätigen in Deutschland arbeiten in Dienstleistungen, die längst auch europaweit zum wichtigsten Wirtschaftszweig geworden sind.
Bei den Ausfuhren von Dienstleistungen steckt der Exportweltmeister Deutschland aber mit einem jährlichen Defizit von rund 40 Milliarden Euro in tiefroten Zahlen.
Eine Liberalisierung dieses Sektors durch die EU-Dienstleistungs-Richtlinie würde hier Wachstum bringen samt neuer Arbeitsplätze, sagen die Befürworter.
Die Gegner warnen vor Sozial- und Lohndumping und fürchten insbesondere Eingriffe in die staatliche Daseinvorsorge für Alte, Kranke und Schwache.
Also eine Klarstellung aber keine grundlegende Veränderung der Richtlinie.
Nein, ich will die Richtlinie tiefgreifend verändern.
Bei den Löhnen würde das bedeuten, die in Deutschland unzureichend umgesetzte Entsenderichtlinie auf möglichst viele Branchen auszudehnen und damit Mindestlöhne festzusetzen.
Unzureichend ist das falsche Wort, wir haben die Tarifautonomie, auf die wir zu recht stolz sind und das heißt, der Staat hält sich in dieser Frage zurück.
Deshalb ist es schwierig hier plötzlich nach mehr Staat zu rufen.
Oder der Ruf geht an die Gewerkschaften sich hier zu bewegen.
Das ist eine innerdeutsche Diskussion, die nicht in der EU entschieden werden kann.
Es mehren sich aber europakritische Stimmen vor allem in Verbindung mit der Dienstleistungs-Richtlinie.
Wir müssen die Besorgnisse, die gegenüber der Osterweiterung bestehen, ernst nehmen und deshalb besonders sorgfältig darauf achten, dass Arbeitnehmerrechte nicht ausgehebelt werden.
Auch das muss in der Richtlinie ganz klar formuliert sein.
Kampf der Armut, Kampf dem Hunger, Sicherung von Grundschulbildung - das sind nur einige der hehren Millenniums-Ziele, denen sich die Völkergemeinschaft verpflichtet hat.
Mit der Gemeinschaft ist es allerdings schnell vorbei, wenn es darum geht, durch welche Geldquellen die ehrgeizigen entwicklungspolitischen Aufgaben finanziert werden sollen.
An Ideen mangelt es nicht.
Frankreichs Staatspräsident Jacques Chirac hat unter anderem Steuern auf internationale Finanzgeschäfte ("Tobin Tax") und auf Waffenverkäufe vorgeschlagen, außerdem private freiwillige Abgaben etwa beim Einsatz von Kreditkarten.
Sein Berater Jean-Pierre Landau plädiert für Verbrauchsteuern auf Kohlenemissionen und Luft- und Seeverkehrssteuern.
Landau will auch, dass internationale Multis vom Fiskus härter rangenommen werden.
Schließlich soll eine weltweite Lotterie dazu beitragen, Geld für eine aktivere Entwicklungspolitik zu mobilisieren.
Aus Großbritannien stammt der Vorschlag, die entwicklungspolitischen Anteile in den nationalen Etats zu erhöhen.
Zudem schwebt den Briten der Aufbau eines mächtigen Fonds vor, der jedes Jahr mit 50 Milliarden Dollar gefüttert werden soll.
Auch in Deutschland macht man sich Gedanken: Flugbenzinsteuern, Ticketzuschläge im Luftverkehr und - ähnlich dem britischen Modell - ein Fonds, allerdings mit fünf bis acht Milliarden Dollar Volumen wesentlich kleiner.
Dieser große Kessel Buntes wird wohl auch bei der an diesem Wochenende bevorstehenden Frühjahrstagung von IWF und Weltbank in Washington reichlich Gesprächsstoff liefern.
Dass den vielen Worten Taten folgen, ist indes nicht zu erwarten.
Denn kein Vorschlag hat derzeit große Chancen, allgemein akzeptiert zu werden.
Der Brüsseler Abstimmungsprozess über neue Finanzierungsinstrumente zugunsten der Entwicklungspolitik werde wohl erst im Mai abgeschlossen, heißt es im Hause Eichel.
So hätten sich die EU-Finanzminister mittlerweile von der Idee einer Tobin-Tax "endgültig verabschiedet".
Andere Konzepte würden zwar "grundsätzlich als geboten" erachtet, der erforderliche Konsens darüber bestehe indes noch nicht.
Verwiesen wird auf das Projekt der Kerosinsteuer, gegen das sich besonders die vom Tourismus abhängigen Unions-Mitglieder stemmen, sowie auf die Idee, Flugtickets mit einer pauschalen Abgabe zu belegen.
Letztere Variante hätte immerhin den Vorteil, dass internationale Luftverkehrsabkommen nicht neu verhandelt werden müssten, geben Regierungskreise zu bedenken.
Und grundsätzlich gelte beim Thema der Erhöhung von Entwicklungsausgaben, dass die "schwierige Haushaltslage" vieler Geberländer berücksichtigt werden müsse, warnt das Eichel-Ressort.
Festgefahren scheint die Debatte auch beim Thema Schuldenerlass.
Die Ansichten im G-7-Kreis lägen "noch weit auseinander", heißt es in Regierungskreisen.
Noch ist nicht einmal geklärt, welche Länder von Tilgungspflichten befreit werden sollen - die 38 ärmsten Staaten (HIPC) oder die 68 so genannten IDA-Länder.
Strittig ist zudem, wie der vor allem von Großbritannien geforderte vollständige Schuldenerlass für die ärmsten Staaten bewerkstelligt werden solle.
Deutschland plädiert für eine Einzelfallprüfung statt einer pauschalen Lösung.
Unter Umständen kommt in Washington auch wieder das Thema Goldverkäufe des IWF zur Sprache.
Aber auch hier ist sicher, dass in einigen Mitgliedsländern bereits Gegenreden vorbereitet werden.
Brüssel/Washington - 13. April - dpa/rb - Afrika müsse eindeutiger Schwerpunkt der Entwicklungshilfe sein, heißt es in einem Papier, das von Kommissionspräsident José Manuel Barroso und Entwicklungskommissar Louis Michel vorgestellt wurde.
"Beim derzeitigen Tempo der Hilfesteigerungen würde es 100 Jahre dauern, um die Millennium-Ziele in Afrika zu erreichen", sagte Michel.
"Wir müssen mehr und Besseres leisten."
Dabei gehe es nicht nur um eine moralische Verpflichtung: Es diene nicht der Stabilität, wenn große Teile der Erdbevölkerung in Armut gerieten.
Die EU-Kommission schlägt vor, in den alten EU-Staaten den Anteil der Entwicklungshilfe von derzeit 0,35 auf 0,51 Prozent des Bruttosozialprodukts im Jahr 2010 anzuheben.
Für die zehn neuen Mitglieder wird ein Satz von 0,17 Prozent angestrebt, was insgesamt zu einem EU-Wert von 0,56 Prozent führen soll.
Das entspräche einem Anstieg von rund 50 Prozent.
Die EU könne dann bis zum Jahr 2015 das seit langem angestrebte UN-Ziel von 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts erreichen.
Bisher geben die EU-Staaten 43 Milliarden Euro aus.
Fast zeitgleich forderte die Weltbank eine Verdoppelung der Entwicklungshilfe.
Nur dann könnten die Millennium-Ziele der Vereinten Nationen in zehn Jahren auch in Afrika erreicht werden.
Die beabsichtigte Halbierung der Zahl der Menschen, die von weniger als einem Dollar pro Tag leben müssen, sei bis 2015 in vielen Ländern südlich der Sahara nur mit großen finanziellen Extrazusagen zu erreichen.
In dem Bericht der Bank heißt es, auch die vor fünf Jahren beschlossenen Ziele, allen Kinder weltweit den Grundschulbesuch zu ermöglichen und die Kindersterblichkeit um zwei Drittel zu senken, sei in Afrika mit derzeitigen Mitteln kaum zu erreichen.
"2005 ist ein entscheidendes Jahr für die Entwicklungspolitik", sagte EU-Kommissionspräsident Barroso.
"Die EU und ihre Mitgliedstaaten müssen als größter Geber von Entwicklungshilfe mit einer Stimme sprechen."
Die deutsche Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul begrüßte die Kommissionsforderung.
Im vorigen Jahr hatte Deutschland nur 0,28 Prozent des Nationaleinkommens für Entwicklungshilfe ausgegeben. 2006 sollen 0,33 Prozent erreicht werden.
Nach Angaben der Weltbank wurden 2003 rund 69 Milliarden Dollar Entwicklungshilfe geleistet.
Für einen Moment war sich der damals 20-Jährige unsicher, ob er trotzdem noch zu schnell fuhr.
Kramer bremste noch einmal, diesmal zu kräftig - und geriet mit seiner schweren Maschine ins Trudeln.
Das Motorrad prallte an die Leitplanke, sein rechtes Bein wurde abgerissen.
"Die Zeit nach dem Unfall war schrecklich", sagt Kramer rückblickend.
Der Unfall, die Amputation, der Schock, für den Rest des Lebens behindert zu sein.
Heute, 15 Jahre nach dem Unglück, führt Kramer ein anderes, neues Leben.
Der 35-Jährige trägt ein so genanntes C-Leg, ein computergestütztes Beinprothesensystem, vollgestopft mit Mikroprozessoren, Minipumpen und Steuerkolben.
Das C-Leg ermöglicht es Kramer, ein fast normales Leben zu führen.
Treppensteigen, Autofahren, sich auf unebenen Flächen bewegen, in einer Diskothek tanzen gehen, die Mobilität erleben, die für gesunde Menschen eine Selbstverständlichkeit ist.
Das C-Leg gilt weltweit als Star der Orthopädietechnik und ist ein Produkt aus Deutschland, hergestellt im niedersächsischen Duderstadt.
Kostenpunkt: Zwischen 20 000 bis 25 000 Euro.
Hersteller ist die Firma Otto Bock, für die Kramer im Außendienst tätig ist.
"Wenn ich in Sanitätshäusern in aller Welt Vorträge vor Menschen mit Behinderungen halte, weiß ich, wovon ich spreche.
In diesem sensiblen Bereich geht es schließlich um Authentizität", sagt Kramer.
Er hat Architektur studiert, kennt sich mit Hochtechnologie aus, aber erst bei der Firmengruppe Otto Bock hat er die Faszination erlebt, Hightech direkt für den Menschen nutzbar zu machen.
Das spürt Kramer, der jeden Morgen sein C-Leg umschnallt, und das wissen auch Tausende von Menschen, die dank neuer Ergebnisse der Forschung und Entwicklung trotz ihrer Behinderung wieder Sport treiben können.
Der Kanzler ließ sich bis ins Detail Beinprothesen und Rollstühle erklären, die in Athen einer besonderen Belastungsprobe ausgesetzt waren.
Dem Kanzler versprach Näder in die Hand, auch 2008 bei den Paralympics in Peking dabei zu sein.
1400 Männer und Frauen sind hier zu Lande damit beschäftigt, für die Otto-Bock-Gruppe zu entwickeln, zu fertigen und zu verkaufen.
Das sind fast doppelt so viele wie vor zehn Jahren, als Näder das Unternehmen von seinem Vater Max übernahm.
Weltweit sind mehr als 3000 Arbeitnehmer für Otto Bock im Einsatz, auf jedem Kontinent der Erde gibt es Produktionsstätten, in 30 Ländern einen eigenen Vertrieb - und Lieferkontakte in mehr als 140 Länder der Welt.
Der Jahresumsatz lag 1992 bei 106 Millionen Euro.
Im vorigen Jahr waren es 460 Millionen, für 2005 peilt die Gruppe eine Erlössteigerung auf 515 Millionen Euro an.
"Und in zehn Jahren", sagt Näder selbstbewusst, "wird unsere Firmengruppe mehr als eine Milliarde Euro umsetzen."
Das Erfolgsmodell folgt scheinbar einfachen Rezepten: "Wir setzen auf ständige Innovation, hohe Qualität und gut ausgebildete, treue Mitarbeiter", erläutert Näder.
Außerdem gibt es seit wenigen Jahren ein weiteres Stichwort: Design.
Ähnlich den Brillengestellen sollen auch orthopädische Hilfsmittel zeitgemäße Ästhetik und Lifestyle widerspiegeln.
Als Vorbild dient den Duderstädter Konstrukteuren die deutsche Automobilindustrie, die sich damit weltweit einen Namen gemacht hat.
Otto Bock verfolgt dabei ein großes Ziel: Die Verbindung zwischen Hochtechnologie und Design soll Tabus brechen, mit denen Behinderungen bis heute belegt sind.
"Niemand soll sich mehr schämen, am Strand seine Prothese zu zeigen", sagt Näder.
Der Familienvater betreibt das Geschäft in dritter Generation und ist in seiner Eichsfelder Heimat fest verwurzelt.
Die Debatten um den Standort Deutschland kann er nicht verstehen: "Unternehmer müssen nicht mäkeln, sondern machen."
Die Bundesrepublik biete heute eine ideale Ausgangsbasis, nicht zuletzt wegen der offenen Grenzen in allen Himmelsrichtungen.
Außerdem gebe es in Mittel- und Osteuropa unzählige Menschen, die stark auf Deutschland fixiert seien: "Das ist ein Potenzial, mit dem wir etwas anfangen können", sagt Näder.
Der Begriff "Made in Germany" habe da einen guten Klang - noch immer.
Dass die Basis mitten in Deutschland liegt, heißt für die Firmengruppe aber nicht, sich der Globalisierung zu widersetzen.
Ganz im Gegenteil: Die Zulieferer stammen heute sowohl aus dem Eichsfeld als auch aus dem europäischen Ausland.
Die Fertigungstiefe ist unter Hans Georg Näder von 80 auf 30 Prozent gesunken, mehr als zwei Drittel der Zwischenprodukte lässt Otto Bock also zuliefern.
Allerdings sei es von enormer Bedeutung, dass vor allem Endfertigung und die Qualitätskontrolle hier zu Lande stattfänden.
Viele andere Unternehmer hätten in den vergangenen Jahren den Fehler begangen, die gesamte Produktion überstürzt in Niedriglohnländer zu verlagern.
Produkte mit bisher gutem Namen kamen plötzlich fehlerhaft auf den Markt.
Mittlerweile seien daher einige Betriebe reumütig nach Deutschland zurückgekehrt.
"Unsere Stärke liegt nun einmal in Qualitätsprodukten; die einfache Massenfertigung können wir anderen überlassen."
Um diese Standards zu halten, wende die Otto-Bock-Gruppe, die auch in der Kunststofffertigung für die Autoindustrie stark vertreten ist, viel Energie für die Forschung auf.
Als Grund nennt die Branche einen Auftragsrückgang um mehr als ein Drittel im Inland, da der Hauptkunde Deutsche Bahn kaum noch Züge bestelle.
Im Ausland dagegen läuft das Geschäft so gut wie nie zuvor.
Der Verband der Bahnindustrie in Deutschland (VDB) blickt skeptisch in die nähere Zukunft.
Man erwartet bis Jahresende einen Umsatzrückgang von bis zu 15 Prozent und einen Stellenabbau in ähnlicher Größenordnung, sagte Präsident Friedrich Smaxwil.
Auch der Auftragseingang werde nochmals leicht schrumpfen.
Bereits voriges Jahr kappte die Branche rund 2000 Jobs und beschäftigt nun noch knapp 40 000 Frauen und Männer hier zu Lande.
Die Bilanz Smaxwils fällt zwiespältig aus.
Auf der einen Seite erzielte die Bahnindustrie voriges Jahr erneut einen Rekordumsatz von unverändert 9,9 Milliarden Euro und steigerte den Export um sieben Prozent auf 4,5 Milliarden Euro.
Das ist so viel, wie die Konkurrenz in Frankreich und Italien zusammen erreicht.
"Einen besseren Beweis unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit kann es kaum geben", betont der Manager.
Unterm Strich wurden sogar erstmals mehr Züge im Ausland als in Deutschland verkauft.
Große Sorgen jedoch macht der Bahnindustrie der hiesige Markt, in dem der Auftragseingang voriges Jahr drastisch von 5,4 auf 3,5 Milliarden Euro schrumpfte.
Bei Schienenfahrzeugen betrage der Rückgang sogar dramatische 40 Prozent, klagt Smaxwil.
Außer der Aufmöbelung des ICE 1 stünden bei der Deutschen Bahn keinerlei Neubeschaffungen von Zügen für den Personenfernverkehr in der Mittelfristplanung.
Auch für den Regionalverkehr seien voriges Jahr keine größeren Bestellungen gekommen, moniert der Verband.
Die Länder erhielten zwar jährlich sieben Milliarden Euro vom Bund für Verkehrsverträge mit Betreibern, aber ein Teil dieses Geldes werde zweckwidrig verwandt, um Finanzlöcher zu stopfen.
Damit werde das Ziel konterkariert, ein attraktives Angebot zu schaffen und Verkehr auf die Schiene zu verlagern.
Die Bahn beschaffe im übrigen nur noch neue Züge, wenn es die Verträge mit den Ländern ausdrücklich vorschreiben.
Das Durchschnittsalter der Regionalzüge der Deutschen Bahn liege bei 17 Jahren.
Als Reaktion auf die fehlenden Aufträge droht die Branche mit weiteren Verlagerungen von Kapazitäten ins Ausland.
Man müsse in den Märkten vertreten sein, aus denen das Geschäft komme.
Mit der Bildung des weltgrößten Stahlkonzerns hat der gebürtige Inder Lakshmi Mittal nun einen weiteren Karriere-Höhepunkt erreicht.
Nach der Zustimmung der Anteilseigner zur Übernahme der amerikanischen International Steel (ISG) kann der neue Gigant Mittal Steel mit rund 165 000 Beschäftigten in 14 Ländern aus der Taufe gehoben werden.
In der Branche werden weitere Fusionen erwartet.
Während der bisherige Branchen-Primus Arcelor aus Luxemburg damit endgültig seine Führungsposition im Rennen der Stahl-Giganten eingebüßt hat, feilt man bei Mittal bereits an weiteren ehrgeizigen Expansionsplänen.
Erklärtes Ziel sei es, die weltweite Stahlproduktion des neuen Giganten von rund 57 Millionen Tonnen im vergangenen Jahr auf rund 100 Millionen Tonnen innerhalb weniger Jahre nahezu zu verdoppeln.
Im Vergleich dazu hat der 2002 aus dem Zusammenschluss der drei Konzerne Usinor, Arbed und Aceralia hervorgegangene Konkurrent Arcelor im vergangenen Jahr eine Rohstahlproduktion von knapp 43 Millionen Tonnen erreicht.
Der größte deutsche Stahlkonzern Thyssen-Krupp kochte 17 Millionen Tonnen des Metalls.
Verglichen mit anderen Branchen sei die Konzentration im Stahlsektor derzeit noch relativ gering, sagte Mittal-Manager Baan.
Doch auch Arcelor-Chef Guy Dollé sowie Thyssen-Krupp-Steel-Chef Ulrich Middelmann haben bereits weitere Anstrengungen bei der Suche nach Partnern angekündigt.
Im vergangenen Jahr war es dem aus bescheidenen Verhältnissen stammenden Mittal gelungen, den Weg frei zu machen für den neuen Riesen auf dem weltweiten Stahl-Markt.
Nach dem Kauf eines indonesischen Walzwerks im Alter von 26 Jahren hatte er auch in Zeiten der Stahl-Krise immer wieder in neue, meist marode Werke investiert und einen harten Sanierungskurs durchgesetzt.
Ende 2004 fusionierte er Tochterunternehmen und schluckte schließlich den US-Stahlkocher International Steel Group (ISG), dessen Aktionäre die Transaktion nun endgültig abgesegnet haben.
Die ISG des US-Finanziers Wilbur Ross Jr. hat eine ähnliche Krisengeschichte wie das Mittal-Imperium.
Ross hatte die Gruppe, die heute zu den größten und erfolgreichsten US-amerikanischen Stahlkonzernen gehört, innerhalb von drei Jahren aus den Überresten insolventer Hersteller geschaffen.
Zunächst kaufte der Finanzier 2002 mithilfe seiner auf Übernahmen spezialisierten Investmentfirma W.L. Ross & Co. die stillgelegten Stahlwerke der insolventen LTV Corporation.
Danach folgten die insolvente Bethlehem Steel, die Weirton Steel und die Georgetown Steel.
Im Jahr 2004 hatte die ISG den Umsatz von 4,1 Milliarden Dollar auf neun Milliarden Dollar verdoppelt und eine Milliarde Dollar verdient - gegenüber roten Zahlen von 97,1 Millionen Dollar in 2003.
ISG-Verkäufer Ross liegt mit einem Vermögen von einer Milliarde Dollar in der Rangliste der Reichsten der Welt des US-Wirtschaftsmagazins Forbes allerdings "nur" auf Platz 620.
Käufer Lakshmi Mittal rangiert dagegen mit einem Vermögen von 25 Milliarden Dollar (19,3 Milliarden Euro) auf Platz drei.
Vor allem durch die im Zuge des weltweiten Booms explodierenden Stahl-Preise war Mittals Vermögen nach Forbes-Berechnungen allein im vergangenen Jahr um 18,8 Milliarden US-Dollar gestiegen.
Damit war Mittal der Mensch, der weltweit am meisten verdiente.
Mehr Geld besitzen nur noch Microsoft-Verwaltungsratschef Bill Gates und Warren Buffett, Chef des Mischkonzerns Berkshire Hathaway.
Der Verpackungshersteller mit Sitz in Hochheim setzt nun auf neue Produkte und eine novellierte Recyclingsverordnung.
Hochheim - 13. April - "Wir haben unsere selbst gesteckten Ziele nicht erreicht und sind deshalb nicht zufrieden", sagte Alfred Zopf, Geschäftsführer von Tetra Pak Deutschland, am Mittwoch.
Rund 7,5 Milliarden Kartonpackungen für Milch, Saft, Eistee oder Wasser verkaufte das Unternehmen im vergangenen Jahr - das entspricht einem Rückgang um 4,2 Prozent gegenüber 2003.
Beim Umsatz sind die Einbußen weniger groß: Dieser sank um 1,7 Prozent auf 689 Millionen Euro.
Tetra Pak habe in seinen beiden anderen Segmenten Abfüllungsmaschinen und Services aufgeholt, erklärte Unternehmenssprecher Wolfgang Wurtscheid.
Hauptumsatzträger aber bleibe das Geschäft mit Getränkekartons.
Der Absatzrückgang dort liege am veränderten Konsumverhalten: Kunststoffverpackungen wie PET-Flaschen machten zunehmend an Boden gut; es steige die Nachfrage nach kohlensäurehaltigen Getränken, die nicht in Kartons verpackt werden können.
Zudem tobe zwischen den Herstellern von Kartonpackungen eine Preisschlacht.
"Da haben wir nicht mitgemacht", sagte Wurtscheid.
"Wir sind gut aufgestellt, 2005 verlorenes Terrain wieder gut zu machen", sagte Zopf.
Mit der Novelle der Verpackungsverordnung hätten die Verbraucher jetzt die Sicherheit, dass Getränkekartons pfandfrei blieben, wenn sie weiterhin in der Gelben Tonne gesammelt und dem Recycling zuge-führt werden.
"Die Politik hat die ökologische Vorteilhaftigkeit anerkannt", sagte Zopf.
Damit hätten sich die Investitionen von Tetra Pak in Produkte, Sammlung und Recycling gelohnt.
Wieder leicht zulegen will Tetra Pak mit neuen Produkten.
Wachstumspotenzial erkennt Zopf etwa bei der Verpackung von Eis-Lollies, Pfannkuchenteig, Desserts oder Milchreis.
Soßen etwa sollen in mikrowellentauglichen Kartons vertrieben werden.
Stark ist Tetra Pak vor allem bei der Verpackung von haltbarer Milch; nach eigenen Angaben hat das Unternehmen hier einen Marktanteil von 86 Prozent.
In Deutschland beschäftigt Tetra Pak mehr als 800 Männer und Frauen, 260 davon in der Firmen-Zentrale in Hochheim bei Frankfurt.
Am Produktionsstandort im hessischen Limburg hat Tetra Pak im vergangenen Jahr die Zahl der Beschäftigten um 33 erhöht; 310 Menschen fertigen dort Kartons für den deutschen Fruchtsaftmarkt.
In den vergangenen zwei Jahren investierte der Verpackungsspezialist insgesamt 43 Millionen Euro in umweltschonende Produktion und Kapazitätserweiterung.
Konzernweit erzielte Tetra Pak mit 20 900 Beschäftigten ein Umsatzwachstum um 2,7 Prozent auf 7,5 Milliarden Euro.
Vor allem China sei Wachstumsmarkt.
Dennoch bekennt sich das Unternehmen zum Standort Deutschland.
"Es macht Sinn, dort zu produzieren, wo der Verbrauch ist", sagte Wurtscheid.
Frankfurt - a.M. - 13. April - rtr - Die Deutsche Bank hat das türkische Brokerhaus Bender Securities komplett übernommen.
Die Deutsche Bank erwerbe die verbliebenen 60 Prozent an dem mittelständischen Brokerhaus, an dem sie bislang mit 40 Prozent beteiligt gewesen sei, teilte das Institut am Mittwoch mit.
Die restlichen Anteile kaufe die Bank von derzeitigen und ehemaligen Mitgliedern der Geschäftsleitung.
Die Transaktion solle im zweiten Quartal diesen Jahres abgeschlossen werden.
Über die Konditionen sei Stillschweigen vereinbart.
Die 1994 gegründete Bender Securities mit Sitz in Istanbul ist in den Bereichen Research, Wertpapierhandel und Aktienemissionen tätig.
Die Deutsche Bank war im Jahr 2000 bei dem Unternehmen eingestiegen und hat seitdem gemeinsam eine Reihe von Börsengängen und Kapitalerhöhungen für türkische Unternehmen realisiert.
Ein Konkurs muss nicht immer mit dem Untergang enden.
Die Aluminiumgießerei Pälzer aus Seligenstadt ging 1997 pleite - heute ist der Betrieb wieder wettbewerbs- und konkurrenzfähig. 109 Beschäftigte sind erleichtert.
Seligenstadt - 13. April - Vor acht Jahren noch lastete auf dem Unternehmen ein Schuldenberg in Höhe von rund 30 Millionen Mark. Der Konkurs war beantragt, die Belegschaft frustriert.
Konkursverwalter Alexander Warrikoff startete seinen Rettungsversuch mit gemischten Gefühlen.
"Rückblickend würde ich nicht sagen, dass ich hoffnungsfroh gewesen bin", sagt er heute.
Allerdings habe er auf das technische Know How und ein steigendes Engagement der Belegschaft gesetzt.
"Entscheidend war, dass sich die Mitarbeiter motivieren ließen", erinnert sich Warrikoff, der in Darmstadt eine Anwaltskanzlei unterhält.
Zwar seien die Auftragsbücher gut gefüllt gewesen - der seit 1972 bestehende Betrieb stellt Druckgussteile aus Aluminium für die Automobil- und Computerindustrie her -, doch vertraglich geregelte Lieferzeiten konnten immer seltener eingehalten werden.
"Hohe Ausfälle durch Krankheit, verbitterte Mitarbeiter, die schon seit drei Monaten keinen Lohn mehr erhalten haben und Banken, die keine Kredite mehr gaben - das war die Situation", sagt Warrikoff.
Auch ein überdimensioniertes EDV-System sorgte für massive Kosten.
Allein dafür habe Pälzer 35 000 Mark im Monat zahlen müssen, berichtet der heutige Geschäftsführer Oliver Flor.
Der Diplom-Kaufmann übernahm den Betrieb 1999 für eine "hohe sechsstellige Summe".
Aus Sicht des 38 Jahre alten Managers, der Erfahrung mit der Sanierung maroder Unternehmen hat, ging es um den Erhalt der Firma.
Während die Geschäftsleitung in enger Abstimmung mit dem Betriebsrat die Arbeitsabläufe straffte und in der Produktion eine dritte Schichte einführte, kümmerte sich Warrikoff um die Stammkunden.
"Die Kunden sind uns treu geblieben, obwohl wir die Preise erhöhen mussten."
Vor allem die innerbetrieblichen Vereinbarungen haben aus Flors Sicht entscheidend zum Erfolg beigetragen.
Weder sei die Firma Mitglied im Arbeitgeberverband, noch gelte der Tarifvertrag.
"In unserer Situation war es unmöglich, tarifliche Vereinbarungen einzuhalten."
Vielmehr habe das gemeinsame Interesse am Überleben des Betriebs ein schnelles Handeln ermöglicht.
Dass die Beschäftigten auf Urlaubs- und Weihnachtsgeld verzichteten, rechnet er der Belegschaft hoch an.
Ihr Entgegenkommen war Voraussetzung, um eine neue Krise zu überwinden.
Im Jahr 2001 brach die Konjunktur ein mit der Folge, dass die Umsätze bei Pälzer dramatisch zurückgingen.
Entlassungen waren unausweichlich.
Ein Interessensausgleich zwischen Arbeitern und Geschäftsleitung führte dazu, dass die Stammbelegschaft um 45 Beschäftigte reduziert wurde.
"Das hat den Erhalt des Unternehmens letztlich gesichert", räumt auch der Betriebsratsvorsitzende Michael Ott ein.
Seit diesem Monat ist Oliver Flor offiziell der Gesellschafter des Unternehmens, das heute einen Jahresumsatz von zwölf Millionen Euro erwirtschaftet.
Pälzer steht aus seiner Sicht "an vorderer Front im Wettbewerb".
Sinke der Absatz in der Automobil- und Computerbranche müsse das Unternehmen schnell reagieren.
Auch die Konkurrenz - vor allem aus Osteuropa - habe in den vergangenen Jahren auf dem Gebiet Aluminiumguss expandiert.
Durch die Neustrukturierung in den vergangenen Jahren habe sich das Seligenstädter Unternehmen allerdings eine gute Marktposition erkämpft.
Die Gießerei stehe für die schnelle Erledigung kurzfristig erteilter Aufträge und für eine hohe Produktqualität.
"Und krisenerprobt sind wir schließlich auch noch", sagt Flor.
Frankfurt a. M. - 13. April - rtr - Eine überraschend deutliche Steigerung der Lizenzerlöse hat die Aktie der Darmstädter Software AG am Mittwoch in die Höhe getrieben.
Das Papier legte zeitweise mehr als sieben Prozent zu.
Das Unternehmen steigerte den Umsatz im ersten Quartal währungsbereinigt um sechs Prozent auf rund 100 Millionen Euro.
Für 2005 rechnet das zweitgrößte deutsche Softwarehaus mit einem Umsatzplus von vier bis sechs Prozent.
Beim operativen Ergebnis des ersten Quartals erwartet die Firma 17 bis 18 (Vorjahr: 15,1) Millionen Euro, womit die Marge aber unter dem Zielwert von mindestens 20 Prozent liegen würde.
In den ersten drei Monaten stieg der Umsatz aus Lizenzen insgesamt um 15 Prozent auf rund 27 Millionen Euro.
Beim Geschäft mit der Integration verschiedener Software-Anwendungen erhöhte das Unternehmen die Erlöse sogar um ein Drittel.
Das Plus belege, dass die neuen Produkte am Markt gut ankämen, sagte Vorstandschef Karl-Heinz Streibich, der auf weitere deutliche Zuwächse in diesem Geschäftsfeld baut.
Der Umsatz mit Software für Hochleistungsdatenbanken (Enterprise Transaction Systems, ETS) erhöhte sich um neun Prozent auf rund 20 Millionen Euro.
Das 1969 gegründete Softwarehaus beschränkt sich seit Ende 2003 auf diese beiden Geschäftsbereiche.
"Diese vorläufigen Ergebnisse bestätigen, dass wir auf dem richtigen Weg sind, um unsere Ziele für das laufende Jahr zu erreichen", sagte Streibich.
Trotz der erfreulichen Zahlen plane die Software AG aber nicht, die Prognose für 2005 zu erhöhen.
Die vollständige Zwischenbilanz wird Ende April veröffentlicht.
Die Kennziffern der Darmstädter lagen teilweise deutlich über den Erwartungen der Branchenkenner.
Die Software AG ist mit rund 2500 Beschäftigten und Vertriebspartnern in 59 Ländern aktiv.
Die Darmstädter betreuen rund 3000 Firmenkunden in aller Welt und betreiben fünf Entwicklungszentren auf drei Kontinenten.
Frankfurt a.M. - 13. April - dpa - Am Frankfurter Flughafen sind im ersten Quartal 2005 trotz zahlreicher Flugausfälle wegen Schnee und Eis mehr Passagiere gestartet und gelandet.
Die Zahl der Fluggäste stieg von Januar bis März im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 0,5 Prozent auf 11,3 Millionen, teilte der Flughafenkonzern Fraport am Mittwoch mit.
Im März nutzten rund 4,2 Millionen Passagiere Deutschlands größten Flughafen, 1,8 Prozent mehr als im Vorjahresmonat.
Der Flugbetrieb habe vor allem wegen der Osterfeiertage zugenommen, berichtete Fraport.
Ostern liegt in der Regel erst im April.
Der Passagierzuwachs im März glich den starken Rückgang des Vormonats wieder aus.
Im Februar war die Zahl der Fluggäste in Frankfurt um 3,8 Prozent gesunken, weil viele Flüge wegen des strengen Winters und des Besuchs des US-Präsidenten gestrichen werden mussten.
Auf allen sechs Flughäfen des Konzerns wurden im ersten Quartal 15,7 Millionen Passagiere gezählt, 3,3 Prozent mehr als im Vorjahresquartal.
Die Frachtmenge stieg um 5,7 Prozent auf 543 152 Tonnen.
Am Frankfurter Flughafen wurden 436 365 Tonnen Fracht umgeschlagen, 7,3 Prozent mehr als im ersten Quartal 2004.
Bad Homburg - 13. April - pdi - Die Firma Auto Haas aus Bingen hat den Land-Rover-Stützpunkt der Kohlhas-Gruppe in Bad Homburg übernommen.
Das teilt das Unternehmen mit.
Das renommierte Autohaus Kohlhas hatte im Februar Antrag auf Insolvenz gestellt.
An sieben Standorten im Rhein-Main-Gebiet war Kohlhas als Händler der Marken BMW und Rover tätigt.
In Bad Homburg übernimmt Auto Haas mit Rover auch die zehn Beschäftigten.
Das Unternehmen aus Bingen ist seit mehr als 25 Jahren als Volvo-Händler tätig und betreut Marken wie Volvo, Jaguar oder Land Rover.
Bisher ist Auto Haas an zehn Standorten in West- und Osteuropa vertreten und beschäftigt fast 300 Männer und Frauen.
Als erstes Unternehmen des britischen Einzelhandels hat der Supermarktgigant Tesco 2004 einen Profit von mehr als zwei Milliarden britische Pfund erzielt.
London - 13. April - Die größte Lebensmittelkette des Landes verkündete am Dienstag einen Vorsteuergewinn von 2,03 Milliarden Pfund (knapp drei Milliarden Euro), eine Steigerung um 20,5 Prozent im Vergleich zumVorjahr.
Der Umsatz betrug zuletzt 37,1 Milliarden Pfund.
Der Aufstieg von Tesco ist rasant verlaufen.
Noch Ende der 1980er Jahre war der Konzern als schnöde, graue Billigkette bekannt.
In nur zehn Jahren hängte der Konzern die Konkurrenz weit ab.
Jedes dritte in Supermärkten der Insel ausgegebene Pfund wandert heute in Tescos Kasse, im Einzelhandel insgesamt ist es jedes achte Pfund.
Der Umsatz bei so genannten Non-Food-Produkten wie CD, Videospiele und elektronische Geräte wuchs um insgesamt 17 Prozent auf sechs Milliarden Pfund, wobei Bekleidung überdurchschnittlich um 28 Prozent zulegte.
Der Profit beim Online-Lebensmittel-Handel, wo Tesco weltweit führend ist, hat sich mehr als verdoppelt auf 36 Millionen Pfund bei rund 720 Millionen Pfund Umsatz.
In der aktuellen Periode werde vor dem Hintergrund steigender Kosten und eines "unklaren" Ausblicks beim privaten Konsum "eher ein normales Jahr" werden, sagte Leahy.
Er trat Vorwürfen entgegen, die Kette hätte mittlerweile eine zu große Marktmacht entwickelt.
Die Umweltorganisation Friends of the Earth warf Tesco dagegen vor, kleine Läden und Landwirte rücksichtslos aus dem Geschäft zu drängen und forderte ein Einschreiten der Regierung.
Tescos Erfolge machen sich andernorts in den britischen Einkaufsstraßen bemerkbar.
Die traditionsreiche Kaufhauskette für Kleidung und Lebensmittel, Marks & Spencer, berichtete diese Woche von Umsatzrückgänge von fünf Prozent für das erste Quartal 2005 - das sechste Vierteljahr in Folge mit sinkenden Erlösen.
Marks & Spencer-Chef Stuart Rose sprach von einer "schwierigen Situation", betonte aber, mit einem voraussichtlichen Gewinn um die 625 Millionen Pfund werde man die Erwartungen erfüllen.
Auch andere namhafte Einzelhandelsketten wie der Drogist Boots und das Fotofachgeschäft Jessops leiden unter sinkenden Umsätzen und mussten zuletzt ihre Gewinnprognosen nach unten korrigieren.
Der dicke Fisch Exel wird in absehbarer Zeit nicht an der Angel der Deutschen Post zappeln.
Das Unternehmen widerspricht entsprechenden Gerüchten.
Mit der Verfolgerposition auf dem 150-Milliarden-Markt der weltweiten Logistikdienstleistungen will sich DHL Logistics nicht zufrieden geben.
Mit Wachstums- und Ergebnissteigerungen in unterer zweistelliger Prozenthöhe hat das Konzernsegment bereits im jüngsten Bilanzjahr 6,8 Milliarden Euro (plus 15,4 Prozent) umgesetzt und ein operatives Ergebnis von 281 Millionen (plus 36,4 Prozent) erzielt.
Während DHL in der Luftfracht bereits Marktführer ist, besteht bei der Seefracht und im rapide wachsenden Geschäft der Logistikangebote für ganze Wirtschaftsbranchen Nachholbedarf.
In Deutschland lege der Einstieg bei Karstadt-Quelle die Grundlage für höhere Gewinne, sagte Appel.
Der Verdacht der Geldwäsche mit Hilfe von Lebensversicherungen wird nach Ansicht der Nummer zwei der Branche, der Hamburg-Mannheimer (HM), keine großen Kreise ziehen.
Unterdessen wurde bekannt, dass auch gegen Kunden von Axa und Deutscher Herold ermittelt wird.
Hamburg - 13. April - rtr - HM-Vorstandschef Götz Wricke sagte, er halte die Vermutung, dass größere Teile der Finanzbranche von dem Fall betroffen seien, für aufgebauscht.
Die Versicherungsunternehmen hätten "kein Interesse, mafiöses Geld zu bekommen", betonte er.
Gegen die zur Ergo-Gruppe gehörende Hamburg-Mannheimer hätten sich keine Verdachtsmomente einer Beihilfe zur Steuerhinterziehung ergeben.
Wricke begründete dies mit internen Kontrollmechanismen, die das Unternehmen vor Unregelmäßigkeiten bewahrten.
Die Düsseldorfer Steuerfahndung geht dem Verdacht nach, dass Schwarzgeld aus dem Ausland mit Hilfe von Banken und Versicherern in Lebensversicherungspolicen angelegt wurden, um damit Steuern zu hinterziehen.
Als auffällig gelten vor allem so genannte 5+7-Policen, in die fünf Jahre lang eingezahlt wird und bei denen das Geld anschließend sieben Jahre lang ruht.
Bei Vertragsabschluss bis Ende 2004 waren Auszahlungen nach einer Mindestlaufzeit von zwölf Jahren steuerfrei.
Die Verjährungsfrist für Steuerhinterziehung endet bereits nach zehn Jahren.
Im Mittelpunkt der Steuerermittlungen stehen bisher Kunden des größten deutschen Lebensversicherers Allianz Leben, zu dessen Mutterkonzern Allianz auch die Dresdner Bank gehört.
Über ein Konto der Luxemburger Fondstochter der Bank soll unversteuertes Geld weitergeleitet und schließlich im Inland in Versicherungspolicen angelegt worden sein.
Betroffen sind nach Angaben der Oberfinanzdirektion Düsseldorf auch Kunden von Axa und dem Deutschen Herold (bis Mai 2002 Deutsche Bank, von da an Zürich Gruppe).
Auch die Sparkassen in Schleswig-Holstein sollen sich einem Zeitungsbericht zufolge künftig für Beteiligungen von Privatpersonen und Schwesterhäusern öffnen können.
Damit kommt zusätzliche Bewegung in die deutsche Kreditwirtschaft.
Erst am Dienstag hatte das Land Berlin angekündigt, seine öffentlich-rechtlichen Institute indirekt auch für private Investoren zu öffnen, und hatte dafür vom Sparkassenverband herbe Kritik geerntet.
"Die besonderen Aufgaben einer Sparkasse wie die Gemeinwohlorientierung und die kreditwirtschaftliche Versorgung sind in einer solchen Konstruktion nicht aufrecht zu erhalten", so die Position des Deutsche Sparkassen- und Giroverband (DSGV).
Bei einem Verkauf der Sparkasse Berlin an Private würden mittelfristig Kapitalinteressen dominieren, was zu Lasten von Arbeitsplätzen und einem Angebot für breite Bevölkerungsschichten gehe.
So weit wie in Berlin gingen die Pläne in Kiel nicht, hieß es in dem Bericht.
So solle in Schleswig-Holstein die Beteiligung auf weniger als 50 Prozent begrenzt bleiben und keine Sparkasse gezwungen werden, sich für private Investoren zu öffnen.
Bislang hatte die SPD in dem Bundesland Beteiligungen Privater an Sparkassen abgelehnt.
Sie beuge sich aber nun dem Druck der CDU, berichtete die Zeitung.
Bislang sind alle Versuche gescheitert, die strikte Trennung von Privatbanken, Sparkassen und Genossenschaftsbanken - die drei Säulen des deutschen Bankensystems - aufzuweichen.
Sie gilt in den Reihen der Privatbanken und ihrer Fürsprecher in Wissenschaft und Politik als großes Hemmnis für eine Konsolidierung der Finanzindustrie.
Versuche privater Geldhäuser, Sparkassen zu übernehmen oder sich daran zu beteiligen, waren im Sand verlaufen.
Vor einem Jahr hatte Mecklenburg-Vorpommern den geplanten Verkauf der Stadtsparkasse Stralsund per Gesetz blockiert.
Wegen Betrugs und Urkundenfälschung hat die Frankfurter Staatsanwaltschaft Anklage gegen einen ehemaligen Prokuristen der Computerfirma Fujitsu und einen Anlageberater erhoben.
Frankfurt A. M. - 13. April - Gemeinsam sollen die Beschuldigten das Unternehmen um rund fünf Millionen Euro geschädigt haben.
Zur Vertuschung des Betrugs soll ein gesondert verfolgter Ex-Fujitsu-Geschäftsführer 1999 die Bilanz bei der Fusion mit der Computersparte von Siemens gefälscht haben.
Laut Anklageschrift ging die Initiative vom früheren Fujitsu-Prokurist Markus E. und dem von der Dominikanischen Republik aus agierenden Anlageberater Hermann S. aus.
Beide sitzen derzeit in U-Haft.
Sie sollen im August 1999 den damaligen Fujitsu-Geschäftsführer Christoph W. überredet haben, rund fünf Millionen Dollar bei einer Firma von S. in New York anzulegen.
Intern hieß das Investment "Projekt Alpha".
Das Geld sollte binnen einer Woche, inklusive Zinsen von 2,7 Prozent, zurückgezahlt werden.
Tatsächlich, so der Vorwurf der Staatsanwaltschaft, wollten die Angeklagten die Millionen für sich selber verwenden.
Angesichts der zum 1. Oktober 1999 anstehenden Fusion von Fujitsu und Siemens zu Fujitsu Siemens Computers drohte das Betrugsmanöver intern aufzufliegen.
Nach Ermittlungen der Kripo unterschrieb Markus E. deshalb einen ungedeckten Scheck über den Millionenbetrag und überließ ihn dem damaligen Fujitsu-Geschäftsführer Christoph W., der ihn genau am Tag vor dem Zustandekommen der Fusion einreichte.
In der Überleitungsbilanz tauchte der Betrag so als Fujitsu-Forderung gegenüber der Bank auf.
Gegen Christoph W. ermittelt die Staatsanwaltschaft in einem abgetrennten Verfahren wegen des Verdachts der Untreue und der Bilanzfälschung.
Christoph W. hatte sich erst Monate nach der Fusion seinen Vorgesetzten offenbart, nachdem klar war, dass das Geld nicht in die Konzernkasse zurück fließen würde.
W. wurde fristlos entlassen, der Konzern erstattete im Mai 2000 Strafanzeige gegen das Trio.
W. sitzt nicht in U-Haft.
Da er einen Arbeitsplatz und einen festen Wohnsitz hat, besteht nach Ansicht der Ankläger keine Fluchtgefahr.
Frankfurt a. M. - 13. April - wal - Die Weiterentwicklung des Beamtenrechts geht in die letzte Runde: Im Bundesinnenministerium liegt ein Referentenentwurf vor, der die Regeln für das Beamtentum modernisiert.
Auf den Text konnten die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (Verdi) und der Deutsche Beamtenbund in bisher nicht gekanntem Maße Einfluss nehmen.
Der mehr als 200 Seiten starke Entwurf, der als nächstes vom Bundeskabinett beschlossen und dann dem Parlament zugeleitet wird, reformiert die Beamtenrechte in entscheidenden Punkten.
Wie die Frankfurter Rundschau aus Regierungskreisen erfuhr, beinhaltet er unter anderem eine Änderung der Laufbahn-Regeln: Die Unterteilung in Beamte des einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienstes soll durchlässiger werden.
Der berufliche Aufstieg von einer Ebene in die nächste wird einfacher - aber stärker an Qualifikation und Leistung gebunden.
Vom 1. April des nächsten Jahres an sorgen vier Leistungsstufen für eine Bandbreite bei der Beamten-Bezahlung zwischen 96 und 104 Prozent.
Basisgehalt und Erfahrungsstufen (nach fünf, zehn und 20 Jahren) sorgen für weitere Bezahlungsmöglichkeiten.
Eine Experimentierklausel im Laufbahnrecht gibt Bund und Ländern die Möglichkeit, neue Bildungsabschlüsse - etwa Bachelor oder Master - sowie zusätzliche Berufe in das Beamtenrecht zu integrieren.
Düsseldorf/Bonn - 13. April - dpa - Die Deutsche Post muss von sofort an bei der Briefbeförderung mehr Wettbewerb durch Konkurrenten zulassen.
Das Oberlandesgericht (OLG) Düsseldorf bestätigte eine entsprechende Entscheidung des Bundeskartellamts gegen die Post, wie die Wettbewerbsbehörde mitteilte.
Die Post werde sich "rechtstreu verhalten" und die Verfügung des Kartellamts unverzüglich umsetzen, sagte ein Post-Sprecher.
Sie werde aber das Verfahren in der Hauptsache beim OLG weiter verfolgen.
Sollte die Post dann Recht bekommen, werde sie zu Unrecht gewährte Rabatte wieder zurückfordern.
Die Post hat bei Briefen noch bis Ende 2007 ein weit reichendes, staatlich geschütztes Monopol.
Sie beansprucht dieses unter Berufung auf das deutsche Postgesetz auch für die strittigen postvorbereitenden Tätigkeiten.
Düsseldorf - 13. April - dpa - Deutschlands größte Kommunikationsagentur BBDO hat 2004 den Gewinn um 14 Prozent gesteigert.
Der Umsatz wuchs im Vergleich zum Vorjahr um sieben Prozent.
Das Ergebnis sei entgegen dem Markttrend erzielt worden, teilte das Unternehmen mit.
Inzwischen sind bei BBDO rund 4000 Leute beschäftigt.
Nur noch 30 Prozent des Geschäfts entfielen 2004 auf die klassische Werbung, so BBDO.
Dennoch habe man die Position als größte Werbeagentur Deutschlands vermutlich ausgebaut.
Wachstumstreiber seien aber das Direktmarketing, Public Relations und Call Center gewesen.
Für dieses Jahr erwartet die Agentur trotz eines schwachen Umfeldes einen zweistelligen Wachstums- und Ertragssprung.
Insgesamt werde 2005 der Markt aber nicht wachsen.
"Es bleibt bei einem harten Verdrängungswettbewerb", sagte BBDO-Chef Olaf Göttgens.
Wegen des Preisverfalls schrumpfte aber der Umsatz um 0,8 Prozent auf 322 Millionen Euro.
Da zugleich die Rohkaffee- und Frachtkosten stiegen, konnte der Ertrag "uns nicht zufrieden stellen", meint Geschäftsführer Hermann Arnold.
Die Beschäftigtenzahl blieb mit etwa 180 konstant.
Kritik übt Melitta an Aldi: Während alle Markenkaffee-Hersteller ihre Preise nach dem Tief von 2004 wieder angehoben hätten, habe der Discounter seinen Kaffee "aus taktischen Gründen" zeitweilig unter Herstellungskosten verkauft.
Der Zeitpunkt für weitere Preiserhöhungen bei Melitta hänge von den Marktführern Jacobs und Tchibo ab, die den ersten Schritt gehen müssten.
Düsseldorf - 13. April - rtr - Europas drittgrößter Lebensmittelhändler Rewe krempelt seine Führung um.
Der Aufsichtsrat hat den Posten des Vorstandssprechers mit dem ehemaligen Debitel-Vize-Chef Achim Egner besetzt.
Der Kölner Handelsriese teilte mit, dass der 47-Jährige außer den Ressorts Strategie, Controlling, Personal und Recht vorübergehend auch den Einkauf übernehme.
Egner war bis September 2004 bei dem Stuttgarter Mobilfunkdienstleister für Marketing und Vertrieb zuständig gewesen und dort nach dem Einstieg des Finanzinvestors Permira ausgeschieden.
Der im Mai 2004 zum Vorstandssprecher von Rewe berufene Dieter Berninghaus hatte nach wenigen Monaten das Unternehmen überraschend verlassen.
Die Staatsanwaltschaft ermittelt inzwischen gegen ihn wegen Betrugs.
Cupertino - 13. April - dpa - Apple Computer will sein Betriebssystem Mac OS X in der neuen Version 10.4 am 29. April in den Handel bringen.
Das Programmpaket mit dem Codenamen "Tiger" enthalte mehr als 200 neue Funktionen und werde von allen aktuellen Mac-Computern, darunter auch dem Mac-Mini unterstützt, teilt das Unternehmen mit.
Mit einem Preis von 129 Dollar wirbt Apple-Chef Steve Jobs um Kunden, die bislang auf preisgünstigen Personal Computern mit Microsofts Windows arbeiten und nicht bis Ende 2006 warten wollen.
Dann soll das neue Betriebssystem des weltgrößten Softwarekonzerns kommen.
Apples Tiger ist die fünfte Erweiterung des OS-X-Systems.
Zu den Neuerungen gehört auch "Spotlight" für das schnelle Durchsuchen des gesamten Rechners.
Eine neue Version des Webbrowsers Safari ist für den zügigen Zugriff auf Nachrichtendienste ausgestattet.
Das neue Dashboard verwaltet Programme, mit denen Nutzer direkt Informationen wie Aktienkurse, Wetterberichte oder Flugdaten abrufen können.
EnBW - Die Energie Baden-Württemberg (EnBW) und die RAG-Tochter Steag planen eine strategische Allianz.
Wie die EnBW mitteilte, will der drittgrößte deutsche Energieversorger 20 Jahre Strom aus dem neuen Kraftwerksblock in Duisburg-Walsum von der Steag beziehen.
RWE - Die Verhandlungen zwischen dem Energiekonzern und dem Bergbauunternehmen RAG über einen RWE-Einstieg bei der RAG-Tochter Steag sind nach Angaben aus Branchenkreisen ins Stocken geraten.
"Der Gesprächsfaden ist offiziell noch nicht abgerissen, die Neigung zu Verhandlungen ist aber eher verhalten", sagte ein mit dem Vorgang vertrauter Branchenvertreter.
RAG - Zu dem von dem Essener Energie- und Chemiekonzern RAG geplanten Börsengang mehren sich kritische Stimmen.
Das berichtet die Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Im Mittelpunkt stehen dabei die Fragen, wie die drei größten RAG-Anteilseigner die Rückgabe ihrer Aktien zu einem symbolischen Preis gegenüber den eigenen Aktionären rechtfertigen können.
Hannover Messe - Die Industrieschau hat bislang einen deutlichen Besucherzuwachs verzeichnet.
An den beiden ersten Tagen habe es ein zweistelliges prozentuales Plus gegeben, sagte ein Sprecher der Deutschen Messe.
"Es sieht gut aus."
Im Mittelpunkt stehe die Automatisierungstechnik.
Die Messe mit mehr als 6000 Ausstellern dauert noch bis Freitag.
Im vergangenen Jahr kamen zu der damals sechstägigen Ausstellung 175 000 Gäste.
Va Tech - Der Linzer Technologiekonzern, der vom deutschen Siemens-Konzern übernommen wird, erwartet für das erste Quartal 2005 eine Steigerung bei Umsatz und Konzernergewinn.
Auf Basis vorläufiger Zahlen gab das Unternehmen für die ersten drei Monate des Jahres 2005 ein Umsatzplus von acht Prozent auf 990 Millionen Euro an.
Beim vorläufigen Konzernergebnis wurde eine Steigerung um 16 Millionen Euro angegeben.
Seattle - 13. April - rtr/fr - Microsoft hat vor neuen Sicherheitslücken in seinem Betriebssystem Windows und in Programmen wie dem Internet Explorer, Word und dem MSN-Messenger gewarnt.
Zum Beheben von insgesamt 18 Schwachstellen stellte der Konzern als Teil seines regulären monatlichen Sicherheitsberichts auf seiner Internet-Seite so genannte Patches, kleine Programm-Schnipsel, zur Verfügung.
Sicherheitsexperten riefen Microsoft-Kunden auf, diese zu installieren.
Bei mehreren als "kritisch" eingestuften Sicherheitslücken bestehe die Gefahr, dass jemand den ganzen Rechner übernehmen könnte.
Der Microsoft-Konzern hatte vor drei Jahren die Initiative Trustworthy Computing gestartet, um die Zuverlässigkeit seiner Produkte zu verbessern.
Seit geraumer Zeit wird Microsoft von Experten für die zahlreichen Schwachstellen kritisiert, die es zum Teil ermöglichen, auf einfachem Weg Würmer und Viren in Personal Computer einzuschleusen.
Berlin - 13. April - dpa - Der Verband der Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft (VIK) hat Nachbesserungen am Energiewirtschaftsgesetz gefordert.
In seiner bisherigen Fassung verfehle es sein Ziel, dem Wettbewerb bei Strom und Gas in Deutschland zum Durchbruch zu verhelfen, sagte VIK-Geschäftsführer Alfred Richmann.
Die größten Defizite gebe es beim Thema Gas.
Das Energiewirtschaftsgesetz sieht unter anderem vor, dass die Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation auch die Betreiber der Strom- und Gasnetze kontrolliert.
Es soll am Freitag in zweiter und dritter Lesung im Bundestag und am 29. April im Bundesrat behandelt werden.
Da die unionsgeführten Länder den Entwurf bereits kritisiert haben, wird die endgültige Gesetzesfassung eventuell erst im Vermittlungsausschuss gefunden werden.
Der VIK ist die stärkste Interessenvertretung der Energiekunden in Industrie und Gewerbe.
Richmann lobte das in dem Gesetz vorgesehene System der Anreizregulierung.
Damit sollen die Stromnetzbetreiber motiviert werden, ihre Kosten zu senken.
Auch der Deutsche Industrie- und Handelskammertag forderte Nachbesserungen.
Berlin - 13. April - krö - Die Bundesregierung rechnet bis zum Wochenende mit einer EU-Entscheidung zum Schutz gegen den Import von nicht zugelassenem Genmais aus den USA.
Landwirtschaftsministerin Renate Künast hat sich in Brüssel für einen Importstopp von Maisfutter eingesetzt.
Das Verbot müsse gelten, solange zuverlässigen Nachweisverfahren fehlten.
Diese sollten Aufschluss geben, welche Produkte welche veränderten Pflanzentypen enthalten.
Zuvor war bekannt geworden, dass Futter mit dem gentechnisch veränderten BT10 Mais seit 2001 illegal in zehn EU-Länder, darunter Deutschland importiert wurde.
Laut Verbraucherschutzministerium betrug der Anteil des Futters mit dem in der EU nicht zugelassenen Mais 2004 in der Gemeinschaft rund 1000 Tonnen, wovon wahrscheinlich 65 nach Deutschland gelangten.
Insgesamt betrug der Import von Maisfutter aus den USA seit 2001 rund vier Millionen Tonnen pro Jahr.
Nach Angaben der Herstellerfirma Syngenta ist der in der EU nicht zugelassene BT 10 Mais Mitte der 90er Jahre in ihren Labors mit dem zugelassenen Produkt BT 11 verwechselt worden.
Dies sei erst Jahre später festgestellt worden.
Radiohören und Fernsehen ist zum 1. April teurer geworden.
Die neuen monatlichen Gebühren betragen für einen Fernseher 17,03 Euro und für ein Radio 5,52 Euro.
Außerdem fallen Computer mit TV- oder Radiokarte unter die Gebührenpflicht.
Jeder Zuschauer oder Hörer muss allerdings nur ein Gerät bezahlen - alle weiteren sind kostenfrei.
Das gilt auch für Autoradios.
Eine Extragebühr wird jedoch fällig für Geräte in Zweit- und Ferienwohnungen, Wochenendhäusern und Dienstfahrzeugen.
Auch Verheiratete und nichteheliche Lebensgemeinschaften berappen die Rundfunkgebühr nur einmal.
Studenten, Schüler oder Auszubildende sind ebenfalls verpflichtet, ihre Geräte anzumelden.
Wohnt er oder sie während der Ausbildungszeit bei den Eltern und liegt das Einkommen unter dem Sozialhilferegelsatz für Haushaltsangehörige (monatlich 331 Euro im Osten, 345 Euro im Westen), sind die Geräte nicht anmeldepflichtig.
Bestimmte Personengruppen können sich generell befreien lassen: Empfänger von Sozialhilfe, Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Grundsicherung im Alter oder Erwerbsminderungsrente.
Der Antrag auf Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht ist seit dem 1. April 2005 bei der Gebühreneinzugszentrale (GEZ), 50656 Köln, zu stellen, nicht mehr bei den Sozialämtern.
Berlin - 13. April - rtr - Im Streit über die hohe Umweltbelastung durch Krebs erregenden Feinstaub haben der Bund und Vertreter der Länder die Bereitschaft zu einer raschen Lösung bei der Nachrüstung von Dieselautos signalisiert.
Strittig blieb allerdings die Frage der Kostenverteilung.
Bei einer gemeinsamen Anstrengung könnten Bund und Länder bis zur Sommerpause zu einer einvernehmlichen Lösung bei der Nachrüstung kommen, sagte Bundesumweltminister Jürgen Trittin (Grüne) am Mittwoch in einer Anhörung des Bundestags-Umweltausschusses.
Das Bundeskabinett werde noch im Mai den Gesetzentwurf für eine steuerliche Förderung von Rußfiltern in Höhe von 350 Euro für Neuwagen und 250 Euro für die Nachrüstung alter Fahrzeuge verabschieden, kündigte der Minister an.
Vor knapp zwei Jahren hätte man auf Néstor Kirchner nicht wetten mögen.
Selten ist ein argentinischer Präsident mit so dürftigem Rückhalt ins Amt gekommen, noch nie hat ein gewählter argentinischer Staatschef ein so bankrottes Land übernommen wie damals.
Heute steht Kirchner bestens da - es geht aufwärts.
Nicht, dass es besonders seriös wäre, was ihm gelungen ist.
Aber der Erfolg zählt, und so schlägt ihm auch bei seinem Deutschland-Besuch mehr Zustimmung und Anerkennung entgegen als Kritik und Ablehnung.
Berlin ist bereit, im Internationalen Währungsfonds zugunsten Argentiniens zu sprechen - und nicht nur, weil die Deutschen hoffen, dass Kirchner in punkto Erweiterung des UN-Sicherheitsrates auf ihre Linie einschwenkt.
Die Umschuldung, die der Präsident höhnisch als den "größten Haarschnitt der Geschichte" bezeichnet, hat Argentiniens Verbindlichkeiten gegenüber den Privatinvestoren mit einem Streich auf ein Drittel reduziert.
Dass eine Begünstigung des Schuldners gelang, die nie vorher möglich war, geht auf Kirchners politisches Geschick zurück: Wann jemals wäre der Schuldner als der Schurke dagestanden, und nicht der Gläubiger?
Wer hätte jemals dem IWF so hartnäckig, so kalt kalkuliert und so penetrant Paroli geboten?
Das Finanzkapital sorgt sich bereits, der Fall Argentinien könnte Schule machen: Warum sollten sich überschuldete Staaten nicht künftig auch bankrott erklären, wenn man damit so leicht davon kommt wie das südamerikanische Land?
Kirchner stößt die Investoren immer wieder vor den Kopf, aber paradoxerweise verprellt er sie nicht.
Denn in Argentinien zu investieren kann höchst profitabel sein, vor allem wenn man exportiert und sich am günstigen Peso erfreuen kann - da nimmt man auch mal eine Unfreundlichkeit des Staatschefs in Kauf.
Und die Wähler mögen es, wenn sich ihr Präsident als Robin Hood gibt und sogar Shell brüskiert.
Aber - ob diese Art des Populismus nicht zu fahrig ist für eine seriöse Wirtschaftspolitik, muss sich erst zeigen.
Berlin - 13. April - dpa - Die Deutsche Bahn will den Missbrauch von Nahverkehrs-Fahrkarten für mehrere Mitreisende eindämmen.
Auf das Schönes-Wochenende- und das Länderticket für bis zu fünf Personen muss nun der Name eines Reisenden eingetragen werden, sagte eine Sprecherin.
So soll verhindert werden, dass die Tickets nach dem Benutzen weiterverkauft werden.
Bei der Kontrolle im Zug muss auf Nachfrage auch der Ausweis gezeigt werden.
Wer sich weigert, den Namen einzutragen, muss als Schwarzfahrer 40 Euro zahlen.
Bis alle Fahrkartenautomaten für die Neuregelung umgestellt sind, gilt noch eine Übergangsfrist.
Nur auf Tickets, auf denen schon ein zusätzliches Namensfeld aufgedruckt ist, muss der Name des Reisenden mit der längsten Fahrtstrecke eingetragen werden.
Das Schönes-Wochenende-Ticket, mit dem bis zu fünf Reisende samstags oder sonntags im Nahverkehr fahren können, wurde im vergangenen Jahr 2,9 Millionen Mal verkauft.
Eine Weitergabe war laut Bahn schon bisher verboten.
Es kostet im Internet oder am Automaten 30 Euro, am Schalter 32 Euro.
Es ist kurz vor Mitternacht.
In den Umkleidekabinen des alt-ehrwürdigen Münchner Olympiastadions regiert bereits der Wischmopp, als ein um Sachlichkeit bemühter Felix Magath noch immer zu erklären versucht, warum es...
Inter Mailand droht nach dem Skandal im Viertelfinal-Rückspiel der Champions League gegen den Stadtrivalen AC eine drakonische Sperre bis zu einem Jahr bei künftigen Heimspielen auf Europas Fußball-Bühne.
Der Klub muss möglicherweise mit dem Ausschluss von kommenden Europacup-Wettbewerben rechnen.
Sport: "Sind wir etwa im Mittelalter?"
Am Freitagnachmittag werden die Fußballer des Zweitligisten Eintracht Frankfurt in den Mannschaftsbus steigen, die meisten werden sich ein paar St...
Es war mehr als nur der Geschmack von Sieg oder Niederlage, über den sich die beiden Männer verständigen konnten.
Stéphane Richer, Trainer der...
Unter der Tischplatte kritzelt der Trainer die bittere Bilanz auf ein gefaltetes Stück Papier und drückt den Zettel dem Pressesprecher in die Hand.
Der soll die schlechten Nachrichten unter den...
Frankfurt a. M. - 13. April - usp - Für ihr Engagement zur Förderung des Ehrenamts zeichnete der Deutsche Sportbund (DSB) und sein Sponsor Commerzbank am Mittwoch fünf Persönlichkeiten aus Politik,...
Essen - dpa - 13. April - Das deutsche Fed-Cup-Team wird den Kampf um die Rückkehr an die Weltspitze im Mannschaftstennis am 23. und 24. April in Essen gegen Indonesien mit Anna-Lena Grönefeld ...
Frankfurt a. M. - sid - 13. April - Jürgen Klinsmann will sich nicht unter Druck setzen lassen und über seine Zukunft als Bundestrainer erst nach der Weltmeisterschaft 2006 entscheiden.
"Vor der WM...
Die Frage muss erlaubt sein: Was ist in der Kindheit dieses Mannes schief gelaufen?
42 Jahre ist José Mourinho inzwischen alt.
Aber die Lust am Versteckspielen hat der von der Europäischen Fußball...
Die Chance ist verpasst.
Eine Chance, die Uli Hoeneß vor dem Anpfiff als die letzte propagiert hatte, will der FC Bayern München in der Champions League noch einmal ganz oben mitmischen.
Zu groß sei...
Es sei nicht etwa der individuellen Klasse des durch seinen milliardenschweren russischen Eigners Roman Abramowitsch gemästeten FC Chelsea London zu verdanken, dass der designierte englische Meister weiter vom Finale träumen darf.
Es sei vielmehr eine Frage des Glücks gewesen, betonte Magath.
Erst leise, dann mit energischem Unterton: "Ohne dieses Quäntchen Glück", rief der 51 Jahre alte Cheftrainer nach dem letzten Endes nutzlosen 3:2 (0:1)-Sieg der Bayern in die Runde, "geht es einfach nicht".
Eine halbe Stunde war gespielt, als der in feines dunkles Tuch gehüllte Übungsleiter ein schmerzhaftes Déjà-vu erlebte.
Wie schon vor einer Woche an der Londoner Stamford Bridge hatte sein brasilianischer Innenverteidiger Lucio einen Schuss unhaltbar für Oliver Kahn ins eigene Tor abgefälscht.
Im Hinspiel hieß der Schütze Joe Cole, diesmal prallte der Ball nach einem Knaller von Frank Lampard an Lucios rechte Hacke ins Netz.
"Der Ball wäre nicht mal aufs Tor gegangen", sagte Magath und haderte mit dem Schicksal.
Ein schwerer Schlag für die Gastgeber, die das Spiel im Griff und bereits in den ersten fünf Minuten zwei Großchancen durch Michael Ballack und Claudio Pizarro vergeben hatten.
Es sollten nicht die einzigen sein an diesem Abend, an dessen Ende durchaus der Bundesliga-Tabellenführer das Halbfinale der Champions League hätte erreichen können.
Wäre nicht diese mangelhafte Chancenverwertung zu beklagen gewesen.
Die Bayern ballerten mitunter blindlings drauflos.
Mal überhastet (Pizarro), mal unkonzentriert (Ballack) - das Runde wollte in den ersten 45 Minuten einfach nicht ins Eckige.
Mit Pech hatte das nur wenig zu tun.
Vielmehr mit einer satten Portion Unvermögen und fehlender Kaltschnäuzigkeit vor dem Tor der Engländer, die ob des 4:2-Hinspielsieges und der eigenen Führung beruhigt ihren Part herunterspielten.
Nicht immer schön, aber effektiv.
"Wir waren spielerisch die bessere Mannschaft", urteilte Manager Uli Hoeneß, Magath konterte: "Chelsea dafür aber konsequenter."
Und genau diese Konsequenz war letztlich entscheidend.
Dass die Bayern am Ende trotzdem als Sieger vom Platz gehen durften, werden viele der insgesamt 59 000 Zuschauer erst am nächsten Morgen aus der Zeitung erfahren haben.
Zehn Minuten vor dem Ende hatte im Olympiastadion die große Landflucht eingesetzt.
Chelsea war nach zwischenzeitlichem Ausgleich durch Pizarro wieder in Führung gegangen.
"Die hatten höchstens zwei, drei Chancen im ganzen Spiel", konstatierte der eminent spielfreudige Bastian Schweinsteiger und wurde seiner Begeisterung über diesen FC Chelsea kaum Herr: "Das war die effektivste Mannschaft, die ich jemals gesehen habe."
Didier Drogbar, der schnelle und sprunggewaltige Stürmer von der Elfenbeinküste, köpfte die Bayern in der 80. Minute aus der Champions League.
"Nach dem 1:2 war für mich die Sache dann erledigt", sagte Magath und war stolz wie Oskar, dass sich seine Mannschaft dennoch nicht aufgab.
Der für den blassen Roy Makaay eingewechselte Paolo Guerrero (90.) und Joker Mehmet Scholl in der fünften Minute der Nachspielzeit drehten den Spieß zu Gunsten der Bayern, die sich wenigstens mit einem Sieg aus der Champions League verabschieden wollten.
Ein Erfolgserlebnis, das die wirklichen Kräfteverhältnisse nur ungenügend widerspiegelte und Kapitän Oliver Kahn angesichts der schönfärberischen Aussagen seiner Kollegen in Rage brachte.
Der Franzose hatte Cole unbehelligt die Flanke zum 1:2 schlagen lassen.
Nun, da die Champions League für den FC Bayern Geschichte ist, "müssen wir zusehen, dass wir deutscher Meister und Pokalsieger werden", forderte Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge.
Ein Titel steht ganz oben im Pflichtenheft des FC Bayern.
Mailand/Frankfurt a. M. - sid/dpa - Inter-Boss Massimo Moratti erwägt als Konsequenz aus den schweren Zuschauer-Ausschreitungen nach zehn Jahren an der Spitze des Klubs seinen Rücktritt.
Der italienische Ministerpräsident und Besitzer des AC Mailand, Silvio Berlusconi, hat in Rom ein scharfes Vorgehen gegen Hooligans angekündigt: "Wir müssen mit allen Mitteln die Gefahr weiterer Ausschreitungen verbannen."
Die Kontroll- und Disziplinarkommission der Europäischen Fußball-Union (Uefa) tritt am Freitag um 14 Uhr MESZ in Nyon zusammen, um über mögliche Sanktionen gegen Inter zu entscheiden.
Ebenfalls noch nicht endgültig geklärt ist, wie die Begegnung gewertet wird.
"Der Referee und der Spiel-Beauftragte haben das 1:0 als provisorisches Ergebnis ausgegeben, aber die endgültige Entscheidung liegt bei der Uefa-Kommission", erklärte ein Sprecher.
Möglich ist auch, dass die Partie mit 3:0 für den AC gewertet wird oder die verbleibenden 15 Minuten doch noch nachgespielt werden.
Am Einzug von AC Mailand ins Halbfinale ist aber nicht zu rütteln.
Inter-Trainer Roberto Mancini sah sogar eine Teilschuld bei Merk.
Mit einer harten, aber vertretbaren Entscheidung hatte der deutsche Fifa-Referee Inter das Ausgleichstor durch Esteban Cambiasso in der 71. Minute aberkannt - danach ging ein Bombardement mit Feuerwerkskörpern und Flaschen auf Milans Torwart los.
Zudem hätte der Unparteiische die Begegnung nach der Unterbrechung nicht noch einmal anpfeifen dürfen.
"Damit hat er die Lage nur verschlimmert", sagte Mancini.
Merk war nicht zu einer Stellungnahme zu erreichen.
AC-Torwart Dida, der von einem Feuerwerkskörper an der Schulter getroffen worden war, zog sich dabei eine Verbrennung und Prellung zu.
"Dida wirkte wie ein Soldat im feindlichen Feuer", beschrieb der Corriere della Sera die Szenen.
Fassungslos umringten Spieler beider Teams den am Boden liegenden Dida, während um sie herum auf dem Rasen bengalische Feuer brannten.
Der Keeper wurde bereits zum zweiten Mal Leidtragender von Ausschreitungen.
Am 2. Mai 2004 wurde Dida beim Spiel zwischen Milan und dem AS Rom von einem Feuerwerkskörper und einer Flasche getroffen.
Merk hatte die Begegnung vor 82 734 Zuschauern im Giuseppe-Meazza-Stadion zunächst unterbrochen, als zahlreiche Gegenstände aus der Inter-Fankurve auf das Spielfeld geflogen waren.
Merk schickte beide Mannschaften in die Kabine, pfiff die Partie nach 25-minütiger Pause aber noch einmal an.
Als sofort danach wieder Feuerwerkskörper auf das Spielfeld flogen, entschied sich der Kaiserslauterer, die Begegnung endgültig abzubrechen.
Die "Schande von San Siro" verdarb selbst den Siegern die Freude am praktisch sicheren Einzug ins Halbfinale.
"Inter tut mir leid", sagte Torschütze Andrej Schewtschenko.
Mailands Polizei-Chef Paolo Scarpi wies jegliche Schuld an den Ausschreitungen von sich.
"Die Polizei war präsent und hat ihren Job gemacht", sagte Scarpi.
Vor dem Spiel seien zahlreiche Feuerwerkskörper beschlagnahmt worden.
Innenminister Giuseppe Pisanu rief unterdessen den italienischen Fußball zu einer entschlossenen Reaktion gegen die Gewalt in den Stadien auf.
Am Freitagnachmittag werden die Fußballer des Zweitligisten Eintracht Frankfurt in den Mannschaftsbus steigen, die meisten werden sich ein paar Stöpsel ins Ohr klemmen, einige wenige ein Buch aufblättern, und dann rollt sie an, die Mission "Auswärtssieg".
Vor den Hessen liegen runde 400 Kilometer Straße, das meiste Autobahn, aber nicht alles; das letzte Stück in Richtung tschechischer Grenze führt über die Landstraße.
Nach Aue im schönen Erzgebirge geht bekanntlich die lange Reise, die mit drei Punkten am Sonntag, gegen 22 Uhr, abgeschlossen sein soll.
Die Eintracht, und das ist die von Trainer Friedhelm Funkel angekündigte Neuerung, wird also einen Tag eher als gewohnt zu einem Auswärtsspiel anreisen.
Kurz-Trainingslager wäre ein zu hochtrabender Begriff für die Maßnahme.
Vielleicht Motivationshilfe?
Oder letzter Versuch?
Jedenfalls möchte Funkel nichts unversucht lassen, der leidigen Auswärtsmisere seiner Mannschaft zu begegnen.
Am Samstag wird der Eintracht-Kader, der aus 18 Mann bestehen wird, in Aue noch einmal trainieren, den Nachmittag werde man gemeinsam gestalten.
Funkel will damit die Konzentration auf dieses besondere Spiel gegen einen unmittelbaren Mitkonkurrenten im Rennen um Platz drei schärfen, er will, dass allen die Bedeutung dieser Partie bewusst ist.
Denn eines ist klar: Die Wahrscheinlichkeit eines Aufstiegs würde bei einer etwaigen Niederlage der Hessen auf ein Minimum sinken.
Funkel erwartet von dieser Änderung des Wochen-Rhythmus jetzt nicht gleich "Wunderdinge", auch wenn er das spaßeshalber genau so sagte.
"Das Wundermittel ist es nicht.
Und wenn wir gewinnen sollten, wird es nicht ursächlich daran liegen."
Aber womöglich setzt ein anderer Ablauf gewisse Reizpunkte.
Und ein bisschen Aggressivität könnte die Eintracht in der Fremde durchaus an den Tag legen.
Diese Aggressivität zeigen die Spieler fast ständig im Training.
Da geht es ordentlich zur Sache.
Auch an diesem Mittwoch, an dem Funkel seine Recken gleich zwei Mal an den Ball bat.
Es war, zumindest am Vormittag, eine ziemlich heftige Einheit, und dabei hatte der "ein oder andere Spieler Probleme".
Funkel wollte keine Namen nennen, aber Mittefeldspieler Alexander Meier wirkte gestern nicht unbedingt auf der Höhe.
Womöglich hat ihn, der vom Hamburger SV nur für diese Saison ausgeliehen ist, die Summe erschreckt, die der Erstligist angeblich für einen endgültigen Wechsel an den Main einstreichen will: eine Millionen Euro.
Das ist den Frankfurter etwas zu viel, selbst für die Hälfte würden sie den talentierten 22-Jährigen wohl nicht kaufen wollen.
Auch Christopher Reinhard machte einen eher müden Eindruck.
Kehrt also Andree Wiedener in die Defensive zurück?
Zu möglichen personellen Veränderungen wollte der Coach noch nichts verlauten lassen.
Aue soll sich in Sicherheit wiegen.
Derweil hat Funkel wieder ein wenig mehr Hoffnung im Hinblick auf Arie van Lent.
Der wegen eines Muskelfaserrisses zuletzt pausierende Mittelstürmer konnte am Nachmittag wieder vorsichtig ins Mannschaftstraining einsteigen.
Womöglich ist sein Einsatz in Aue nicht ausgeschlossen.
Wieder mitmachen konnte auch Du-Ri Cha, der am Montag noch beim Staatsakt in Berlin anlässlich des Besuchs des südkoreanischen Präsidenten Roh Moo-hyun auch im Smoking eine gute Figur abgab.
Chas Fußprellung ist weitgehend abgeklungen.
Dagegen konnte sich Spielmacher Markus Weissenberger weiterhin nur laufend fit halten.
Er leidet noch unter den Folgen eines Pferdekusses.
Gemeint war Lions-Coach Rich Chernomaz, beide noch im Vorjahr zusammen Meister mit den Lions, Richer damals noch Assistent.
Chernomaz tat die Niederlage - es war überhaupt das erste Mal in seiner Trainerkarriere, dass er eine Playoff-Serie verlor - gegen seinen Freund deshalb nicht weniger weh, aber die besondere Beziehung ließ es ihn vielleicht leichter ertragen.
Jedenfalls erlebt man es nicht oft, dass sich nach einem solchen Duell mit all seiner nötigen sportlichen Rivalität am Ende beide Trainer umarmen.
Und dann holte Chernomaz auch noch eine Flasche Rotwein hervor: "Wir haben vor der Serie miteinander gewettet.
Genieße es Stéphane."
Nicht nur wegen dieser Freundschaft sondern auch als fairer Sportsmann wollte der Frankfurter Trainer nicht nachkarten: "Es gibt keine Ausreden oder Ausflüchte.
Wer am Ende gewinnt, hat es auch verdient."
Dabei lautet ein ungeschriebenes Gesetz, dass in so eine Partie ein frischer, nicht vorbelasteter Referee gehen sollte.
Darüber wunderte sich auch Glen Williamson, Chef-Scout der Los Angeles Kings aus der NHL: "Das ist schon sehr ungewöhnlich."
Noch viel ungewöhnlicher war, wie die Entscheidung getroffen worden war.
Eine Frage, die Richer selbst gehörig befremdete, wie er später sagte.
Auch wenn er letztlich als Gewinner aus dem Duell ging, empfand er diese Konstellation ebenfalls als höchst unglücklich.
Die Lions verzichteten darauf, im Vorfeld des Spiels dagegen Protest einzulegen.
"Wir wollten die Situation nicht noch weiter aufheizen", so der scheidende Manager Lance Nethery.
Nach der ersten akuten Frustbewältigung machte sich bei Spielern und Fans schnell das Gefühl breit, dennoch "ein tolles Jahr gehabt zu haben.
Wir waren Erster der Hauptrunde und sind jetzt nur haarscharf am erneuten Finaleinzug gescheitert.
Ich bin stolz auf die Mannschaft", so Trainer Rich Chernomaz.
Und als fairer Sportler fügte an: "Ich hasse es zu sagen, aber letztlich hat das in diesem Moment bessere Team gewonnen.
Wir waren durch unsere vielen Ausfälle einfach zu kaputt."
Auch wirtschaftlich müssen die Lions keine Trübsal blasen.
In der Hauptrunde haben sie ihren geplanten Zuschauerschnitt (5200) um 1200 übertroffen.
Dazu kommen sechs Playoff-Heimspiel mit insgesamt 41000 Zuschauern.
Da bleibt genug, um die Playoff-Prämien zu bezahlen und auch die Übernacht-Aktion, Stéphane Robidas für die Serie gegen Mannheim extra einfliegen zu lassen, sprengte nicht das Budget.
Mit welchem Etat sie in die kommende Saison gehen, steht allerdings genauso wenig fest wie die Entscheidung, wer künftig der Manager der Frankfurt Lions sein wird.
Doch Nethery blockte am gestrigen Mittwoch überraschend ab: "Es gibt noch einige Gespräche mit den Lions zu führen.
Deshalb kann ich noch keine Entscheidung bekannt geben."
Rich Chernomaz, der den Lions als Trainer erhalten bleibt, kann jetzt erst einmal das tun, worauf er in den letzten Wochen verzichten musste: "Ausschlafen.
Und vielleicht lädt mich Stéphane Richer nach dem Finale auf eine Flasche Wein ein."
Der soll die schlechten Nachrichten unter den Medienschaffenden verbreiten.
Das ist schließlich sein Job.
Anschließend kennt der muntere Plausch in der Loge mit Blick auf die Stadionbaustelle nur noch ein Thema: die Verletztenmisere bei den American Footballern der Frankfurt Galaxy.
Zwölf Spieler stehen auf der handgeschriebenen Liste, das ist ziemlich genau ein Viertel jener Mannschaft, die in diesem Jahr zum vierten Mal in der Klubgeschichte an die Spitze der NFL Europe stürmen soll.
Prominente Namen wie Ballfänger Sam Simmons oder Passverteidiger Jon Pendergrass fehlen dem neuformierten Team bereits nach dem zweiten Spieltag.
Auch die einheimischen Zuschauermagneten Daniel Benetka, Cüneyt Topcu und Martin Latka werden den Rasen in dieser Saison nur noch auf Krücken betreten.
Ständig schickt die Liga neue Gesichter an den Main, um die Verletzten zu ersetzen.
Galaxy-Headcoach Mike Jones fühlt sich vor dem Auswärtsspiel beim bislang ungeschlagenen Tabellenzweiten Cologne Centurions (Samstag, 18 Uhr, live bei rheinmaintv) "wie bei einem Import-/Export-Unternehmen".
Man muss die empfindliche Trainerseele verstehen.
Die Integration der Neuankömmlinge muss binnen weniger Tage vollzogen sein.
Spieler wie Cornerback Eric Joyce haben zudem kaum Zeit, die Spielsysteme der Galaxy zu verinnerlichen.
Nachzügler müssen sich das Spielbuch von der Stärke eines Telefonbuchs einer deutschen Kleinstadt in weniger als 36 Stunden einverleiben.
"Ich muss immer wieder Spielzüge verändern, weil die Spieler, die sie ausführen sollen, verletzt sind", klagt Jones.
Die widrigen Umstände, befürchtet der Coach, "können das Team bremsen".
Dabei wähnte Jones nach dem Erfolg über Amsterdam "den schlafenden Riesen" Frankfurt Galaxy, einzig verbliebenes Gründungsmitglied der Liga, endlich erwacht.
Und nun das.
"Das ist eine schwierige Situation für uns, aus der wir die richtigen Schlüsse ziehen müssen", sagt Jones.
Der Trainer hat den Ton im täglichen Umgang verändert, "die Spieler anders eingestellt".
Die Lockerheit der ersten Trainingstage ist ein wenig verflogen.
"Unsere Probleme sind eine neue Herausforderung", sagt Jones trotzig.
"Die Spieler dürfen jetzt nicht den Kopf hängen lassen.
Das können sie sich auch nicht erlauben.
Sie alle sind hier, um sich für die NFL zu empfehlen."
Und bei jedem der sechs NFL Europe-Teams trainieren Spieler unterschiedlichster Positionen mit, die jeder Zeit zu einem Konkurrenten mit Personalproblemen geschickt werden können.
Zudem warten Dutzende Footballer in den USA auf eine Chance in der Ausbildungsliga in Europa.
Allein bei den Nationals - Nichtamerikaner - fehlt es an Alternativen.
Gestern im Training hat sich der Engländer Jeff Brown eine Zerrung im Brustmuskel zugezogen.
Er wäre der vierte nicht-amerikanische Ausfall.
Die Liga aber schreibt acht Nationals pro Team vor.
"Doch wo es keinen gibt, kann man auch keinen holen", sagt Jones.
Noch immer ist es nicht gelungen, mehr Nicht-Amerikaner im US-Volkssport zu platzieren.
Die meisten werden im Frühjahr gewogen und für zu leicht befunden.
Womöglich suchen die Ligaverantwortlichen noch einmal verstärkt in der deutschen Bundesliga.
Ob sie fündig werden, bleibt zumindest fraglich.
An der schwierigen Lage der Galaxy könnten sie wohl ohnehin nicht viel ändern.
Frankfurt a. M. - 13. April - usp - Für ihr Engagement zur Förderung des Ehrenamts zeichnete der Deutsche Sportbund (DSB) und sein Sponsor Commerzbank am Mittwoch fünf Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Medien mit den Preisen "Pro Ehrenamt" aus.
Kocaömer setzt sich nicht nur für die Integration von Menschen mit Behinderung ein, sondern gilt auch als "Wanderer zwischen zwei Kulturen", wie DSB-Präsident Manfred von Richthofen in seiner Laudatio feststellte.
Zuletzt hat Kocaömer das Paralympische Jugendlager in Athen organisiert, in dem sich deutsche, österreichische und türkische Jugendliche begegnet sind.
Für den Bereich Politik wurde Günter Schulze Blasum, Bürgermeister der Stadt Münster, ausgezeichnet.
Münster gehe einen vorbildlichen Weg, was die Zukunft der Sportstätten angehe, sagte Laudator und DSB-Vizepräsident Herbert Hartmann.
Es solle auch in anderen Städten Schule machen, wie die Stadt Münster ihre Vereine berate und unterstütze, wenn sie kommunale Sporteinrichtungen als Träger übernehmen oder verwalten wollen.
Der Preis für den Bereich Wirtschaft ging an die Niederlassung der HDI Privat Versicherung in Leipzig, der für den Bereich Medien an Fritz Pleitgen, den Intendanten des WDR.
Essen - dpa - 13. April - Das deutsche Fed-Cup-Team wird den Kampf um die Rückkehr an die Weltspitze im Mannschaftstennis am 23. und 24. April in Essen gegen Indonesien mit Anna-Lena Grönefeld (Nordhorn) und Julia Schruff (Stuttgart) bestreiten.
Die Spielerinnen sind für die Einzel vorgesehen.
Dies teilte die neue Teamchefin Barbara Rittner in Essen mit.
Ebenfalls für die Erstrundenpartie in der Weltgruppe II nominiert wurden die Nürnbergerin Anca Barna und die Münchnerin Sandra Klösel.
Der Sieger der Partie qualifiziert sich für das Aufstiegsspiel in die Weltgruppe I. "Das Spiel gegen Indonesien wird ein hartes Stück Arbeit.
Ich denke aber, dass wir der Favorit sind", sagte Barbara Rittner, die auf einen ähnlichen Ausgang hofft wie 2003, als die beiden Teams im Fed Cup schon einmal aufeinander trafen.
Damals gewann das DTB-Team mit Rittner als Spielerin 3:2. Nach einigen Missverständnissen in den vergangenen Jahren sei jetzt wieder Ruhe ins deutsche Team eingekehrt.
"Wir wollen einen Neuanfang machen", sagte Rittner.
Barbara Rittners Hoffnungen ruhen insbesondere auf Anna-Lena Grönefeld, derzeit auf Platz 45 der Weltrangliste.
"Sie ist im Moment topfit."
Für das zweite Einzel ist Julia Schruff, Nummer 104 der Weltrangliste, vorgesehen.
Die Leimenerin Marlene Weingärtner musste ihre Teilnahme wegen einer Rückenverletzung absagen.
"Vor der WM wird es bei mir nichts geben", sagte Klinsmann.
Vielmehr sei es wichtig, sich in den nächsten Monaten hundertprozentig auf die WM (9. Juni bis 9. Juli 2006) zu konzentrieren.
"Ansonsten wird es ganz schwer für uns.
Wenn wir in der jetzigen Phase noch viel Zeit und Energie mit Diskussionen verbringen, was nach 2006 wird, sehe ich schwarz", betonte der 40-Jährige.
Klinsmann machte außerdem deutlich, dass nach der WM 2006 die Zukunft der Nationalmannschaft auch ohne ihn gestaltet werden könnte: "Wenn der DFB sagt, das ist das richtige Konzept, findet er auch die richtigen Personen.
Wenn ich nicht da bin, kann das auch ein anderer tun."
Er sehe sich ohnehin nur als "Dienstleister" für die Spieler: "Sie sollen sich langfristig verbessern, das ist die Grundphilosophie."
Auf die Frage, ob sein Assistent Joachim Löw ein geeigneter Nachfolger wäre, antwortete Klinsmann: "Zutrauen würde ich es ihm allemal.
Aber es stellt sich jetzt vor der WM die Frage nicht."
Aber die Lust am Versteckspielen hat der von der Europäischen Fußball-Union (Uefa) für zwei Champions-League Spiele gesperrte portugiesische Coach des FC Chelsea London nicht verloren.
Vor einer Woche verkroch sich Mourinho während des Kicks gegen den FC Bayern im Fitnessraum seines Arbeitgebers an der Stamford Bridge.
Der Mann ist Kult.
Zumindest für die Fans der "Blues".
Als der schnöselhaft-provokative Trainer in Begleitung eines Bodyguards im Olympiastadion im Fan-Block Z, Reihe 67, Platz nahm, herrschte für einen Augenblick so etwas wie Ausnahmezustand.
Eine Menschentraube umringte Mourinho.
Gefeiert wie ein Popstar, mit eben denselben Allüren.
Sein stets düsterer Blick hat schon Routine.
Er grimassiert mit einer Arroganz, die provoziert.
Plötzlich tippt sich Mourinho an die Stirn, zeigt einem der Fans den Vogel.
Gute Kinderstube sieht anders aus.
Die ließen die Engländer in München ohnehin in Gänze vermissen.
Am Tag vor dem Spiel reizte Mourinho die Uefa, in dem er der offiziellen Pressekonferenz ebenso fern geblieben war wie sein kickendes Stammpersonal.
Stattdessen schickte er einen seiner Assistenten und Ersatzspieler Mikael Forssell.
Der offizielle Uefa-Beobachter meldete den Vorfall seiner Zentrale.
Die Dauer-Fehde zwischen Mourinho und der Uefa geht also in die nächste Runde.
Zumal auch nach dem Spiel wiederum nur der Fitness-Coach Faria und ein Kaugummi kauender Pressesprecher vor die Medien traten, um die englischen Journalisten auch noch zu verhöhnen.
Die Antwort folgte prompt.
"Auf dem Platz begeistert der FC Chelsea durch außergewöhnliche Klasse - jenseits des Spielfeldes treten sie das Regelwerk mit Füßen", kommentierte der Daily Mirror und für die Daily Mail war alles nur noch eine "Farce".
Zwanzig Minuten vor Spielbeginn verließ Mourinho übrigens seinen Platz auf der Haupttribüne und ließ sich von einem Taxi ins Hotel in der Münchner Innenstadt chauffieren.
Zu groß sei mittlerweile die wirtschaftliche Kluft im europäischen Fußball, mahnte der gewiefte Manager.
Die prallen Geldtöpfe stehen eben nicht in Deutschland.
Eine Einschätzung, die nicht neu ist - in der Chefetage des Bundesliga-Primus' an der Säbener Straße aber regelmäßig für Magendruck sorgt.
Geld allein schießt aber noch keine Tore.
Eine Plattitüde, sicherlich, aber eine, die möglicherweise auch Öl-Milliardär Roman Abramowitsch alsbald zu spüren bekommt, wenn der erste Hunger auf der europäischen Fußball-Bühne gestillt sein wird.
Mahnende Beispiele gibt es viele.
Nicht jedes Investment, das lehrt die Vergangenheit des europäischen Elite-Fußballs, erzielt auch die erhoffte sportliche Rendite.
Ein Blick nach Spanien genügt.
Die Königlichen von Real Madrid haben in den zurückliegenden Jahren viel Geld in die Hand genommen.
Es reicht dieses Jahr wahrscheinlich nicht mal, um Meister zu werden, in der europäischen Zasterliga ging den satten Königs-Kickern bereits im Achtelfinale die Puste aus.
Das Aus des FC Bayern ist für die Betroffenen zwar schmerzlich, aber nicht allein durch die finanzielle Ausstattung des FC Abramowitsch zu erklären.
Wer binnen 180 Minuten zwei halbe Eigentore kassiert wie die Bayern in Hin- und Rückspiel, der darf durchaus auch von Pech sprechen.
Die Unterschiede liegen nur in Nuancen.
Und doch darf sich der FC Bayern nicht dem trügerischen Schein seines 3:2-Last-Minute-Sieges hingeben.
Wer nämlich glaubt, diese Mannschaft spiele tatsächlich auf Augenhöhe mit Chelsea, der begeht einen Kardinalfehler.
Die Konsequenz und Zielstrebigkeit, die dieses Kollektiv aus London an den Tag zu legen pflegt, sucht in Europa zurzeit jedenfalls seinesgleichen.
Der FC Bayern wird es in der kommenden Saison wieder versuchen.
Mit geringerem finanziellen Aufwand wie die namhafte Konkurrenz, sicherlich.
Chancenlos sind sie deshalb nicht.
Phantasie ist gefragt.
Und langfristig ein Auge für überdurchschnittliche Spieler, die nicht ins Beuteschema eines Roman Abramowitsch passen.
"Sind wir etwa im Mittelalter?"
Eine heftige Medienschelte riefen die Vorfälle beim Mailänder Derby Inter gegen AC in Italien und Nachbarland Spanien hervor.
Gazzetta dello Sport: Schande ohne Ende!
Jetzt droht Inter eine Mega-Sperre.
Die Ausschreitungen sind einer zivilisierten Stadt wie Mailand und eines Klubs wie Inter unwürdig.
Dies ist ein Affront gegen alle, die den Fußball lieben.
Und ein erneuter Rückschlag für die Bewerbung um die EM 2012.
Wie viele Punkte hat das Land verspielt?
Tuttosport: Inter, was für eine Schande!
Jetzt muss eine beispiellose Strafe her. Nach dem Spiel Lazio Rom gegen Livorno sind die erneuten Ausschreitungen der Tiefpunkt einer verheerenden Woche.
La Repubblica: Ein Spiel der Schande!
So kann es nicht weiter gehen!
AS: Schande in San Siro.
Inters Tifosi provozieren den Abbruch des Spiels.
Mal ganz klar: Schiedsrichter Markus Merk trifft keine Schuld.
Marca: Ihr Wahnsinnigen, Ihr habt sie nicht mehr alle!
Eine bengalische Patrone hätte Keeper Dida töten können.
Cadena Ser (Hörfunk): "Wann greifen sie durch, Herr Berlusconi?
Sind wir etwa im Mittelalter?"
Lagat läuft für die USA - Der Kenianer Bernard Lagat wird künftig für die USA laufen.
Der 30 Jahre alte Olympiazweite von Athen über 1500 Meter nahm die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an.
Reintjes kehrt zu Bayer zurück - Nach fünfjähriger Tätigkeit als Generalmanager der Basketball-Bundesliga (BBL) ist Otto Reintjes zu Bayer 04 Leverkusen zurückgekehrt.
Zunächst in ehrenamtlicher Funktion übernimmt der 55-Jährige die Leitung der Basketballabteilung.
Reintjes tritt die Nachfolge von Klaus Beck an.
Neuer Trainer für Porto - Der niederländische Fußball-Trainer Co Adriaanse vom AZ Alkmaar soll Trainer des amtierenden Champions-League-Sieger FC Porto werden.
Porto-Präsident da Costa hat dem Fußballlehrer einen Dreijahresvertrag offeriert.
Erfurt geht sammeln - Fußball-Zweitligist Rot-Weiß Erfurt kämpft ums Überleben.
Jetzt läuft eine Hilfsaktion unter dem Motto "Ich steh zu RWE" an.
Mit diesem Slogan als Aufdruck werden auch T-Shirts verkauft.
Den Thüringern fehlen bis Saisonende rund 750 000 Euro.
Krawalle in Turin - Bereits vor dem Viertelrückspiel in der Champions League zwischen Juventus Turin und dem FC Liverpool (bei Redaktionsschluss dieser Ausgabe noch nicht beendet) kam es in Turin zu Krawallen.
Dabei wurde ein Liverpool-Anhänger leicht am Kopf verletzt.
Strafe für Lazio Rom - Der italienische Erstligist Lazio Rom ist wegen Fan-Randalen und faschistischer Spruchbänder seiner Anhänger zu einer Geldstrafe von 25 000 Euro verurteilt worden.
Lazio-Fans hatten am Sonntag beim Spiel gegen Livorno Fahnen mit Hakenkreuzen geschwenkt.
Taekwondo: Weltmeisterschaft in Madrid (16.00 bis 18.00 Eurosport).
Tennis, WTA-Turnier in Charleston (19.00 bis 20.30 Eurosport).
Fussball, Uefa-Cup, Viertelfinale: Sporting Lissabon - Newcastle United (21.15 bis 23.15 Eurosport).
NBA, Ergebnisse vom Dienstag: Philadelphia 76ers - Boston Celtics 98:105, Los Angeles Clippers - Utah Jazz 94:85, New York Knicks - Toronto Raptors 93:105, San Antonio Spurs - Portland Trail Blazers 95:89, Phoenix Suns - New Orleans Hornets 99:85.
BUNDESLIGA, Frauen, 10. Spieltag: Bayern München - Turbine Potsdam 1:3 (1:0).
REGIONALLIGA NORD: VfL Osnabrück - SC Paderborn 1:0 (0:0), Eintracht Braunschweig - Preußen Münster 3:1 (2:0) .
WTA-TURNIER in Charleston/USA (1,3 Millionen Dollar), 1. Runde: Grönefeld (Nordhorn) - Gullickson (USA) 6:3, 6:3.
Hessens Innenminister hatte erst zwei Minuten vor Schluss genug gesehen.
Dwayne Norris, Stürmer des Eishockey-Erstligisten Frankfurt Lions, hatte dagegen schon nach fünf Minuten des entscheidenden Halbfinal-Duells zwischen den Lions und den Mannheimer Adlern die Nase voll.
Dann hatte ihn der Schiedsrichter mit einer Spieldauerdiszipinarstrafe wegen eines angeblichen Fouls mit Verletzungsfolge vom Eis verbannt.
Eine umstrittene Entscheidung wie manche andere, doch so ist Sport.
Norris aber, ein erwachsener Mann von 35 Jahren, saß wie ein Häuflein Elend in der Kabine.
"Das war nicht fair.
Das kann man mit mir im größten Spiel des Jahres für uns nicht machen.
Der Vorfall war lächerlich.
Mein Gegner hat mich beim Check verpasst und ist mit der Nase an die Bande.
Was kann ich dafür?
Ich bin immer noch schockiert."
Nach 18 Jahren Profi-Eishockey lodert in dem NHL-Veteran immer noch das Feuer, und während des restlichen Spiels litt er gemeinsam mit dem gesperrten Kapitän Jason Young auf der Tribüne.
"Das ist grausam, ohnmächtig zusehen zu müssen", stöhnte Young.
Beide haben in ihrem Sportlerleben schon viele Titel gefeiert, aber damit ist es wie mit Drogen: Hat man den Geschmack des Erfolges erst einmal gekostet, kann man davon nicht genug bekommen.
Deshalb, aber auch, weil sie nichts tun konnten, dauerte es bei Dwayne Norris und Jason Young am längsten, bis sie die Niederlage und das Aus in den Playoffs halbwegs verwunden hatten.
"Ich fühle mich mies und kann mich gar nicht richtig auf den Sommer freuen.
Ich hasse es, zu verlieren," so Norris.
Und die Enttäuschung wich jener etwas melancholischen Stimmung, wie man sie vom Ende eines Jugend-Zeltlagers kennt: Schade, dass die schöne Zeit vorbei ist.
Und so wurden noch einmal die alten Geschichten dieser Saison aufgewärmt, vom Europapokal in St. Petersburg sowie dem einen oder anderen Missgeschick beim Training oder beim gemeinsamen Grillen.
Macht Magnusson doch weiter?
Und dabei konnte mancher auch schon wieder vorsichtig lachen.
Und spätestens, als Markus Jocher jene Faxen machte, für die ihn die Mannschaft liebt, war die Niederlage für einen Moment vergessen.
Die Fans hatten dem Team ohnehin einen frenetischen Abschied bereitet, am kommenden Freitag (19 Uhr) sind in der Eissporthalle (kleine Halle) noch einmal alle zur Abschlussfeier mit der Mannschaft eingeladen.
Henni Nachtsheim vom Frankfurter Comedy-Duo Badesalz wird singen, die Spieler ihre Original-Trikots verlosen.
Einer sog die Atmosphäre ganz besonders tief in sich auf: Verteidiger Mikael Magnusson.
Der Schwede, normalerweise so wortkarg wie unerbittlich auf dem Eis, beendet seine Karriere.
Darüber war er sich zumindest bis gestern sicher.
"Ich muss an meine berufliche Zukunft denken."
Doch die sentimentale Stimmung löste nicht nur seine Zunge, sondern brachte auch seine Entscheidung wieder ein kleines bisschen ins Wanken.
"Die zwei Jahre hier in Frankfurt waren einfach großartig.
Ich habe selten einen so fantastischen Teamgeist erlebt und die Fans sind einfach wunderbar."
Deshalb sagt er mit einem feinen Lächeln um seine Lippen: "Das war mein letztes Spiel - wahrscheinlich."
Frankfurt a. M. - 13. April - kit - Die Fußballerinnen des FSV Frankfurt haben die längste Niederlagenserie in ihrer Bundesliga-Geschichte beendet und zum ersten Mal seit dem 28. November 2004 wieder ein Spiel gewonnen.
Der gestrige Sieg gegen den Hamburger SV war zugleich ein wichtiger Schritt in Richtung Klassenerhalt.
Dem 1:0 für den FSV (12.) ging dabei der schönste Angriff der Gastgeberinnen voraus, den Nadine Hagmann mit einem satten Schuss aus 18 Metern Entfernung abschloss.
Doch diesen Vorteil gaben die Bornheimerinnen zunächst wieder aus der Hand.
Dem 1:1 per Elfmeter (51./Günther) ging zwar eine Fehlentscheidung der Schiedsrichterin voraus, aber spätestens nach dem Eigentor durch Frederike Engel zum 2:1 (56.) hätte der FSV die Entscheidung herbeiführen müssen.
Das verpasste die Mannschaft von Trainer Frank Fahle allerdings, und so kam der HSV nicht zum Ausgleich durch Tanja Vreden (60.), sondern ging durch Katrin Patzke gar noch mit 3:2 in Führung (75.).
Das Spiel schien gelaufen, doch plötzlich bäumte sich der FSV noch einmal auf.
Rebecca Smith glich mit einem Kopfball nach Flanke von Patrizia Barucha aus (80.), fünf Minuten später erzielte das eingewechselte Geburtstagskind Jenny Meier - sie wurde 24 Jahre alt - aus der Drehung das Siegtor.
Und hinterher war der Jubel natürlich groß.
Offenbach - 13. April - hunz - Die Zeichen bei den Offenbacher Kickers stehen derzeit deutlich auf Aufstieg.
Entsprechend treibt der Tabellenführer der Fußball-Regionalliga Süd seine Planungen hauptsächlich mit Blick auf die Zweite Bundesliga voran.
Eine Rückkehr des OFC in den Profifußball bedeutet auch, dass abseits des Sports einiges auf Kurs gebracht werden muss.
Vordringlich dabei: das Stadion am Bieberer Berg.
Die Technische Kommission des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) hat bei einer Begehung des altehrwürdigen Stadions eine längere Mängelliste erstellt, die der OFC nun abzuarbeiten hat.
Die Hauptforderungen des DFB sind dabei laut des für Stadionfragen zuständigen Verwaltungsratsvorsitzenden Thomas Delhougne die Blockstärke auf den Stehrängen sowie die Bestuhlung auf der Haupttribüne.
Der Stehblock zwei auf der Gegengeraden ist nach der so genannten Verwaltungsstättenrichtlinie mit einem Fassungsvermögen von 5000 Zuschauern zu groß.
Erlaubt ist lediglich eine Blockgröße von 2500 Besuchern.
"Wir müssen den Block zwei also teilen", sagt Delhougne.
Außerdem müsse der dann unterteilte Block mit separaten Zugängen für beide Teile ausgestattet werden.
Die zweite große Forderung des DFB betrifft die Holzbänke auf der Haupttribüne.
Diese müssen, weil zu feueranfällig, gegen Schalensitze ausgetauscht werden.
Delhougne hält die geforderten Maßnahmen "alle für machbar".
Die 1,2 Millionen Euro, die die Kickers vom Land Hessen im Rahmen der Sportstättenförderung erhalten, werden dabei laut Delhougne wohl komplett verschlungen.
Sollte die Instandsetzung des Stadions teurer werden, müsse der Klub eine Sondergenehmigung und damit für die eine oder andere Erneuerung einen Aufschub erwirken, so Delhougne.
Wiesbaden - 13. April - ase - Volleyball-Bundesligist VC Wiesbaden kann entspannt in die am kommenden Freitag beginnende Playdown-Runde gehen.
Weil der Berliner BVC den Spielbetrieb wegen finanzieller Probleme mit sofortiger Wirkung eingestellt hat, steht er als erster Absteiger fest.
Daneben wird der SCU Emlichheim zwar die Runde zu Ende spielen, hat aber für die kommende Saison keine Bundesliga-Lizenz beantragt und gilt somit als zweiter Absteiger.
Damit bleibt der VC Wiesbaden, der im vergangenen Jahr aufgestiegen war, in der Ersten Bundesliga.
Die verkürzte Playdown-Runde, die jetzt nur noch mit vier Mannschaften ausgetragen wird, gerät somit zur Farce.
Gleichwohl will Wiesbaden die Partien nutzen, um weiter Bundesliga-Erfahrungen zu sammeln.
Das Team von Trainer Luis Ferradas, das am Freitag eigentlich nach Berlin hätte reisen müssen, tritt nun am gleichen Tag (19.30 Uhr) beim USC Braunschweig an.
Das Heimspiel gegen den TV Fischbek Hamburg wird tags darauf (16 Uhr) angepfiffen.
BEZIRKSLIGA FRIEDBERG: SG Stammheim - SV Echzell 1:2.
KREISLIGA A FRANKFURT SÜDOST: Germania 94 - FSV Bergen 2:2, SG Bornheim/Grünweiß II - Corumspor 6:1.
KREISLIGA A FRANKFURT NORDWEST: TuS Nieder-Eschbach - FC Kosova 2:0, Spvgg. Griesheim II - TSG 51 4:0.
LANDESLIGA NORD: TSG Wattenbach - SC Willingen 1:3, VfL Kassel - SVA Bad Hersfeld 1:0, SG Korbach - FSV Dörnberg 4:2.
Frankfurt a.M. - 13. April - ase - In einem Nachholspiel der Fußball-Oberliga Hessen gewann Eintracht Wald-Michelbach gestern bei Buchonia Flieden.
Mit dem 4:3 (1:2)-Sieg meldete sich Wald-Michelbach im Kampf um den Klassenerhalt zurück, bleibt allerdings weiter auf dem letzten Tabellenplatz.
Die Gäste lagen nach Toren von Marco Link (24./30.) schon 0:2 zurück, als der kurz vor der Halbzeitpause erzielte Anschluss durch Kilic die Wende einläutete (45.).
Elcioglu (51.), Jan Zeug (59.) und erneut Kilic (77.) brachten Wald-Michelbach schließlich mit 4:2 in Führung und belohnten eine couragierte Vorstellung.
Buchonia Flieden warf danach zwar noch einmal alles nach vorne, konnte aber nur noch durch Jens Link den Anschlusstreffer erzielen (78.).
Während sich Eintracht Wald-Michelbach mit dem Sieg gut erholt von der 2:7-Schlappe gegen Viktoria Aschaffenburg zeigte, wartet Flieden weiter auf den ersten Sieg nach der Winterpause.
Frankfurt a.M. - 13. April - ase - Fußball-Regionalligist SV Wehen ist nach einem glücklichen 2:1 (2:1)-Sieg gegen den Oberligisten FSV Frankfurt in das Viertelfinale des Hessenpokals eingezogen.
Nach einer deutlichen Leistungssteigerung gegenüber dem letzten Ligaspiel zeigte der FSV Frankfurt eine gute Partie und brachte den Favoriten ins Wanken.
Der Regionalligist war ohne eine Vielzahl seiner Stammspieler aufgelaufen, aber auch der FSV hatte umgestellt und bot mit Torwart Tobias Wawroschek, Ibrahim Uyanik, Atila Ciftci und Mikayil Kabaca eine veränderte Anfangsformation auf.
Durch Uyanik ging der FSV dann auch in Führung (4.), musste aber nach einem von Kristian Sprecakovic verwandelten Foulelfmeter, den Ausgleich hinnehmen (30).
Ermin Melunovic traf schließlich zum Sieg (36.) vor 250 Zuschauern, unter denen auch FSV-Trainer Niko Semlitsch weilte, der nach seinem Herzinfarkt noch in der Bad Nauheimer Reha-Klinik behandelt wird.
Sprecakovic musste nach wiederholtem Foulspiel noch mit Gelb-Rot vom Platz (75.).
TTV Gönnern holt Taiwanesen - Tischtennis-Bundesligist TTV Re-Bau Gönnern hat sich für die kommende Saison mit dem taiwanesischen Talent Wu Chih Chi verstärkt.
Lamm nicht zu den Lilien - Die Spekulationen um Rüdiger Lamm als eventuellem neuen Manager des SV Darmstadt 98 haben ihre Grundlage verloren.
Turin - 13. April - dpa - Der FC Liverpool steht im Halbfinale der Champions League.
Dem englischen Rekordmeister reichte gegen Juventus Turin nach dem 2:1-Sieg im Hinspiel im Viertelfinal-Rückspiel am Mittwoch ein 0:0, um sich für das Semifinale gegen Bayern-Bezwinger Chelsea London zu qualifizieren.
Spieltermine sind der 26./27. April und 3./4. Mai.
Das zweite Semifinale bestreiten der AC Mailand - vorausgesetzt die Uefa entscheidet am grünen Tisch für Milan - und der PSV Eindhoven.
Das Team von Trainer Guus Hiddink setzte sich gegen den französischen Meister Olympique Lyon 4:2 im Elfmeterschießen durch, nachdem es nach 90 und 120 Minuten wie beim Hinspiel in Lyon 1:1 (1:1, 1:0) gestanden hatte.
Der PSV war zuletzt auf dem Weg zum Europapokalsieg 1988 in die Runde der letzten Vier eingezogen.
Der Franzose Silvain Wiltord hatte den Bremen-Bezwinger Lyon in der 10. Minute mit seinem sechsten Champions-League-Tor in dieser Saison in Führung gebracht, der Brasilianer Alex (50.) für den PSV den Ausgleich erzielt.
Im Elfmeterschießen wehrte Eindhovens Keeper Heurelho Gomes die Schüsse von Michael Essien und Eric Abidal ab, der Brasilianer Robert machte schließlich für den PSV alles klar.
In Turin herrschte Alarmstufe eins.
Die Gastgeber warben vor dem Anpfiff mit einem riesigen Banner und der Aufschrift "Erinnerung und Freundschaft" um Versöhnung der Fan-Gruppen, allerdings war dieser Appell vergeblich (siehe nebenstehender Bericht).
Sportlich nahm Liverpool Revanche für das 1985 verlorene Endspiel im Europacup der Landesmeister.
Zwar blieb Juve wie in allen Heimspielen in dieser Saison ohne Gegentor, brachte aber nach einer enttäuschenden Offensivleistung selbst keinen Treffer zu Stande.
Der Schwede Zlatan Ibrahimovic (12.) und Abwehrspieler Fabio Cannavaro, der in der 78. Minute per Kopf den Pfosten traf, vergaben die besten Chancen für die Turiner.
Für Liverpool hätte der tschechische Torjäger Milan Baros in der 50. Minute alles klar machen können.
Dort finden Sie ab sofort auch die Seite Forum Humanwissenschaften.
Wir haben unsere Kultur-Berichterstattung neu sortiert: Themen rund um Kino, Musik, Theater, Kunst und Literatur finden Sie jetzt auch gebündelt im Freizeitkanal von FR online.
Donnerstags neu: Die Film-Rezensionen aus dem FR-Feuilleton.
Er starb 1975 bei einem Unfall in London.
Kaum ist Gérard Mortier Intendant in der Pariser Oper, da legt er schon los mit den großen Hämmern wie Krieg und Frie den, Boris Godunow (sowie der von der Ruhrtriennale übernommenen Mozartcollage Wolf ) und einer neuen Tristan und Isol de -Version.
Für dieses Wagnerformat versicherte er sich einer...
Wer ist die größere Nummer?
Wer der eigentliche "African Popstar" der Kunst?
Bodys Isek Kingelez als Modellerbauer gigantisch-futuristischer Stadtlandschaften oder der vormalige Plakat- und Schildermaler Chéri Samba?
Keine Frage, will man meinen,...
Die negative Besessenheit von der Idee, dass Pornographie des Teufels sei, dazu geschaffen, die Frau zu schänden, trägt Züge des Inquisitorischen.
Andrea Dworkin, amerikanische Schriftstellerin, lesbische Aktivistin und Radikalfeministin, die nun im Alter von 58 Jahren in Washington starb, war von...
Da ist er also, der Dokumentarstil, der Lutz Hachmeister, Goebbels' filmbiographischem Geburtshelfer (besprochen heute in FrPlus), als hoffnungslos altmodisch erscheinen muss.
Eine ruhige, aber mit der Nachdrücklichkeit eines eingefleischten Pädagogen auftretende Kommentatorstimme führt schon in der...
Die Uraufführung von Paul Dukas' einziger Oper Ariane et Barbe-Bleue in Paris im Mai 1907 fand einen Tag nach der französischen Erstaufführung der Salome statt.
Das Rennen um den Stammplatz im Repertoire hat Richard Strauss eindeutig gewonnen.
Dabei hat Dukas' pulsend aufblühende, flirrende...
Es hörte sich zwar immer ein bisschen kokett an, trotzdem gehört dieser Oma-Sinnspruch zu den Nachkriegsweisheiten von hoher Güte: "Wir sind zu arm, um uns billige Sachen zu kaufen."
Schöner Trümmerfrauen-Hedonismus, diese Wenn-schon-denn-schon-Mentalität, könnte man meinen.
Dabei war damals wenig...
Im Mittel- und osteuropäischen Film wurden dieses Jahr die großen Gefühle und Poesie prämiert.
Beim fünften Filmfestival goeast in Wiesbaden, das am Dienstag zu Ende ging, räumten dabei auch die Frauen ab: den Preis für den Besten Film, für die Beste Regie, eine Lobende Erwähnung für die...
Ohne Petersilie geht gar nichts.
Und dann auch nur in Unterhosen.
Wenn der österreichische Schriftsteller Robert Menasse kreativ sein will, dann muss ausreichend Petersilie vorhanden sein, allerdings glattblättrig.
Der Schriftsteller Robert Menasse läuft also in Unterhosen durch seine Wohnung und...
Irgendwann in den späten achtziger Jahren gab der amerikanische Bluesmusiker John Hiatt ein kleines Konzert im Berliner Metropol, das kaum mehr als 100 Zuschauer besucht hatten, auf diese aber einen bewegenden Eindruck hinterließ.
Sie forderten Zugabe um Zugabe und der eher rustikal wirkende Hiatt...
Frankfurter Rundschau: Wann und wie haben Sie Rolf Dieter Brinkmann kennengelernt?
Ralf-Rainer Rygulla: Das war im April 1960.
Ich begann damals eine Buchhandelslehre in Essen, und in dieser Buchhandlung war Brinkmann bereits im zweiten Lehrjahr.
Wir wohnten im selben Lehrlingswohnheim.
Fast alle dort waren Auszubildende bei Krupp, nur Brinkmann und ich absolvierten eine Buchhändlerlehre.
Es gab Spannungen, und deswegen ging es auch relativ schnell schief.
Brinkmann ist nach einem Jahr rausgeworfen worden.
Er war ein großer Außenseiter.
Er hat damals schon mit einer unglaublichen Intensität geschrieben.
Er hat sich nachts aus dem Zweierzimmer geschlichen, sich Ecken gesucht in Gemeinschaftsräumen und dort geschrieben.
Hat er Ihnen die Texte gezeigt?
Vorgelesen wurde immer, das war die Grundlage jeder Beziehung - auch zu Mädchen.
Gab es für Brinkmann Vorbilder?
Gottfried Benn gehörte dazu.
Großen Einfluss aber hatten auch Romanciers wie Hans Henny Jahnn.
Dann erschien zum ersten Mal nach dem Krieg eine Übersetzung von Louis Ferdinand Célines Reise ans Ende der Nacht.
Das war ein entscheidendes Buch.
Was die Lyrik betrifft: Wir haben so ziemlich alles verschlungen, was zu der Zeit erschienen ist.
Unsere Buchhandlung war zwar ein sehr reaktionärer, katholischer Betrieb, in dem es Gebetbücher, Weihwasserbecken und Rosenkränze gab, aber eben doch auch alle Belletristikund Lyrikneuerscheinungen.
Es gab eine ständige Diskussion über das Gelesene, ein ständiges Werten, bis hin zu so Ritualen, dass man Bücher zerriss und zerstörte, weil man sie als unerträglich empfand.
In meiner Erinnerung hatte Brinkmann damals schon eine Aura der Besessenheit.
Brinkmann war sich also der Wichtigkeit von Literatur für sein eigenes Leben früh bewusst?
Richtig, ja.
Er bezeichnete sich, ohne eine Zeile veröffentlicht zu haben, als Lyriker.
Es war eine Besessenheit, die eine große Faszination auf manche Leute, ganz sicher auch auf mich, ausgeübt hat.
Der ganze Tag war ausgefüllt mit der literarischen Erarbeitung von allen Phänomenen, die man sich vorstellen kann.
Das reichte vom Essen bis zu den seltenen Rotweingelagen, die mit billigem Fusel veranstaltet wurden; das ging selbstverständlich von jedem Kinoerlebnis bis hin zum Jazz.
Wir hörten ausschließlich Jazz: Gerry Mulligan, Art Tatum und Thelonious Monk.
All das war eine Folie.
Auch die tägliche Arbeit in diesem furchtbaren dunklen Loch dieser Buchhandlung - alles Material, das es literarisch einzurahmen, zu bearbeiten und zu durchdringen galt.
Das Projekt, den banalen Alltag literaturfähig zu machen, scheint mir eher außergewöhnlich zu sein für diese Zeit?
Das glaube ich nicht.
Wenn man die ersten beiden Erzählungsbände Brinkmanns liest, stößt man auf eine sehr angestrengte, minuziöse Sicht der Welt.
Die Verdinglichung von Erfahrung, alles erst einmal wertfrei zu betrachten und genau mit dem Blick und der Sprache zu durchdringen, war das, was Brinkmann wollte.
Das Außenseiterische lag eher in seiner Person begründet.
Er wollte sich abheben, absetzen, er suchte nicht unbedingt den Kontakt zu Schriftstellerkollegen.
Er hatte Vorbilder, mit denen er versuchte, in Verbindung zu treten: Hans Henny Jahnn, mit dem es einen Briefwechsel gab.
Aber sonst war er nicht Teil einer literarischen Clique, wie sie zum Beispiel Dieter Wellershoff initiieren wollte und in der Leute wie Günter Herburger, Nicolas Born oder Günter Seuren vereint waren.
Gegen diese Subsumierung unter das Label "Neuer Realismus" hat sich Brinkmann gewehrt.
Die nächste Station Brinkmanns war Köln.
Dort entwickelte sich eine Popbegeisterung, an der Sie nicht unschuldig waren.
Ich habe zu dieser Zeit, 1963 bis '66, in London gelebt und dort diese neue Literatur kennengelernt, diesen Ton, der unbekannt war in Deutschland: Texte, die sich mit banalen Dingen beschäftigt haben, die keine Angst hatten vor Obszönitäten.
In erster Linie kam das aus den USA, wurde in England aber natürlich eins zu eins aufgenommen.
Brinkmann hat mich in gewissen Abständen besucht und war beeindruckt.
Im Sommer 1966 kam ich zurück nach Deutschland mit Little Mags, hektographierten Zeitschriften und Büchern.
Ein Zentner wird's gewesen sein, und Brinkmann stürzte sich darauf und lernte so durch die Beschäftigung mit diesem Material ganz nebenbei die Sprache Englisch.
Ich begann dann, Gedichtsammlungen herauszugeben, die Fuck you hießen.
Und dann fing er an, ebenfalls Gedichte zu übersetzen.
Kurz darauf machten wir uns an die Arbeit an ACID - Neue amerikanische Szene.
Unsere Anthologie sollte eine weite Dimension haben und die Hintergründe dieser Underground-Bewegung aus Amerika aufzeigen.
Was hat ihn besonders an diesem neuen Ton fasziniert?
Die Beschäftigung mit dem Alltäglichen, mit dem Banalen.
Es gab zu jener Zeit Brinkmanns Popgedichte, zeitgleich entstand der autobiografische, mit sehr viel Wut und Schmerz aufgeladene Roman "Keiner weiß mehr".
Da schien etwas auseinanderzuklaffen?
Ich glaube, dass dieser Roman ganz wesentlich beeinflusst wurde von der voroffiziellen Literatur, von diesem neuen Underground-Ton.
Es geht in dem Buch nämlich einfach um das obszöne Idiom.
Das Manuskript Keiner weiß mehr war, als ich 1966 aus England zurück kam, fast fertig.
Beim Lesen der mitgebrachten amerikanischen Texte konnte man nicht umhin festzustellen, dass dort mit den Four-Letter-Words richtig groß umgegangen wurde.
Das ist natürlich eine Spezialität des amerikanischen Puritanismus, und die öbszöne Sprache war Mittel der Revolte.
In Deutschland hatte das nicht diese große Bedeutung, wichtig war es aber offensichtlich doch.
Der Roman ist von Brinkmann regelrecht umgeschrieben worden, um bestimmte Dinge, die Sexualität betreffend, die vielleicht versteckt oder angedeutet waren, auszusprechen.
Kaum ist Gérard Mortier Intendant in der Pariser Oper, da legt er schon los mit den großen Hämmern wie Krieg und Frieden, Boris Godunow (sowie der von der Ruhrtriennale übernommenen Mozartcollage Wolf) und einer neuen Tristan und Isolde-Version.
Für dieses Wagnerformat versicherte er sich einer amerikanischen Produktion mit dem Dirigenten Esa-Pekka Salonen, dem Regisseur Peter Sellars und, sozusagen als Clou, dem Videokünstler Bill Viola, der dabei auch den Bühnenbildner zu substituieren hatte.
Die ungewöhnliche Koproduktion entsprach der interpretatorischen Neugier und Umtriebigkeit Mortiers, der viel übrig hat für Opernbelebung durch neue Formen und andere Medien.
Den in der Kunstszene angesehenen Viola und seine Videos wird er kennen und - na ja, ganz ausgeschlossen ist das nicht - sie könnten ihm gefallen haben.
Ein Experiment wie das mit Bill Viola musste also gemacht werden; dass es in der Pariser Bastille-Oper nun auf fade Weise scheiterte, war nicht unbedingt vorauszusehen.
Etwas plausibler hatten sich Violas Leinwändigkeiten womöglich vor kurzem verbunden mit konzertanten angelsächsischen Wiedergaben.
In Paris wirkten sie schon deshalb problematisch, weil der erfahrene (keineswegs bloß routinierte) Opernszeniker Sellars mit knappen Strichen schon wesentliche Interpretationsarbeit getan hatte.
Denn der Ehrgeiz Violas (schließlich gilt es, einen Kunstmarktwert zu verteidigen) beschränkte sich nicht auf eine "asketische" Beigabe, wie sie die stundenlang auf ein und dasselbe Objekt gerichtete Warhol-Kamera etwa realisiert hätte.
Offenbar war Viola an rätselhaften Korrespondenzen wenig gelegen, umso mehr an einer das Bühnengeschehen verdoppelnden Aktivität.
Wenn das erotische Klima sich erhitzt (also mitten im Mittelakt) leisten Abstrahierungs- und Verwischungstechniken der abgefilmten Körper(teile) bis hin zur Überkörnigkeit des Fotomaterials Probates.
Am schlimmsten - und da lässt sich das Wort Kitschorgie nicht mehr vermeiden - die Illustration des finalen Isolde-Liebestodes.
Der rückwärts (also nach oben) schießende Wasserfall schien hier zunächst ein glücklicher Metaphernfund.
Gründlich verdorben wurde das durch eine sich geisterhaft von ihrem Lager erhebende und aufflatternde Leiche, schließlich noch in einer "schwerelosen" Beschaffenheit, die eher an das Hochgezogenwerden einer gehenkten Gestalt gemahnte.
Hier - und nicht nur hier - mochte sich der Opernbesucher streng verordnen: Weggucken!
Zumal Waltraud Meiers Isolde, wenn auch etwas eng fokussiert und mit einer gemäßigt strömenden vokalen Verausgabung, sich mit äußerster körpersprachlicher Konzentration personifizierte.
Ben Heppner als Tristan machte es sich zum Programm, den ekstatisch-exzentrischen Schlussakt nicht outriert zu durchröcheln oder zu durchrasen, sondern noch im inneren Aufruhr "schön" zu singen, was meistens gelang.
In vollem Saft der Kurwenal von Jukka Rasilainen; großzügig als Liebender imaginiert der stimmgewaltige Franz-Josef Selig als Marke; mit gediegen lyrischer Diktion die Brangäne von Yvonne Naef.
Die buchstäbliche "Oberflächlichkeit" der Viola-Videobegleitung war inhaltsbezogen, allerdings auf eine ausdeuterisch krude Art, fast ohne jede Spur von "sophistication".
Sie machte erst gar nicht den Versuch einer eng mit der Musik verknüpften "strukturellen" Interpunktion.
Damit hätten sich der Live-Wiedergabe der Musik bedeutende, aber nicht unbedingt unlösbare Probleme entgegengestellt.
Violas großflächig daherdümpelnde Filmerzählung machte es dem Dirigenten Esa-Pekkas Salonen unschwierig, daneben seinen eigenen Stiefel zu zelebrieren; exakte Übereinstimmungen mit der Leinwand-Bilderflut erübrigten sich.
Gleichwohl schien das, was man mit einigem Degout das Gift der eindimensionalen, oberflächenhaften Viola-Optik nennen könnte, auch in die musikalische Interpretation einzusickern.
Salonen, bei vielen Gelegenheiten ein kompetenter Kapellmeister, verfehlte in diesem Tristan-Dirigat das Dramatische vollständig.
Zum Eindruck der unbeschwerten Unscheinbarkeit passte das ernüchternde Accellerando, mit dem Salonen den Höhepunkt des Tonbildes überspülte wie mit einer lauwarmen Welle.
Dementsprechend unerhitzt der zweite Akt und der nur mäßig ausgeformte dritte.
Man erlebte sozusagen "Kürzungen" in der Vertikalen: Amputiert war die Partitur um Schärfen, schroffe Akzente, beredte motivische Querverweise.
Ein gekonnter, aber suppiger Musikstrom.
Bastille-Oper Paris: 16., 20., 24., 28. April; 4., 7. Mai.
Keine Frage, will man meinen, schaut man auf Chéri Sambas Tafelbild Die Jagd nach dem Guten, wo sich die aktuellen zairischen Künstler in einer Reihe aufgestellt haben.
Samba selbst steht ganz vorne an, Kingelez findet sich weiter hinten, während der Kurator und Geldgeber aus Europa vom Flughafen her durch die Stadt King Kong angestapft kommt wie King Kong: mit Aktenkoffer in der Hand und Holzgewehr über der Schulter.
Es war kein kurzer, einfacher Weg des Erfolges, wie man derzeit im Braunschweiger Kunstverein nachvollziehen kann, wo Sambas wichtigste Werke der vergangenen zwanzig Jahre ausgestellt sind.
Bilder, die schnörkellose Geschichten aus dem zairischen Alltag wiedergeben und sie dabei mit den Mitteln der Verdichtung prägnant erzählen.
Naive Kunst?
Nur kurz weht einen dieser Anwurf von der Seite her an.
Entsprechend wichtig sind seine Textbausteine, die er in die jeweilige Szenerie einbaut: eigenständige Beiträge, die sich zu Dialogen addieren und so Argument mit Gegenargument anreichern.
Dazu kommen gegenwärtige Probleme wie gesellschaftlicher Stillstand.
Es ist sein Bedürfnis, das eigene Erleben als zairischer Bürger jenseits der Künstlerwelten mit einzubeziehen, so wie noch immer an seinem Atelier die Öffnungszeiten angeschlagen sind, damit ein jeder ihn zu gegebener Zeit besuchen kann.
Immer wieder nimmt er selbst Platz in seinen Bildern ein, nutzt ihre Oberfläche als Bildschirm, als Spiegel; auch als Werbung für sein Werk.
Zunächst in seinem ersten Selbstporträt von 1975, wo er sich als junger Mann mit Black Panther Frisur und gestärktem Hemdkragen in vorsichtig-hellen Farben zeigt.
Später finden wir ihn häufig in einen eleganten massiv-blauen Anzug gekleidet und mit einem immer breiteren Lächeln versehen.
Manchmal äußerst sich auch nackter Nationalstolz als Ausdruck der ersehnten afrikanischen Identität.
Sehr merkwürdig für unsereins ist in diesem Sinne Sambas Hymne an die Marschallbrücke bei Matadi, vollendet im Jahre 1983; damals Afrikas größtes Brückenwerk, das den Süden des Landes an die Hauptstadt anschloss.
Bei Samba erhebt es sich kindlich-stolz über die grünen Urwaldmassen; inklusive des Bildnisses des damaligen Diktators Mobutu, der ganz unironisch in den Wolken erscheint, seine obligate Leopardenmütze auf dem Kopf.
Ebenso finden sich scharfzüngige und mentalitätskritische Stücke wie Die zairische Frau darf keine Hose tragen, mit dem Chéri Samba die Staatskampagne gegen angeblich unafrikanische Kleidung kritisiert und verspottet.
Immer wieder zeigen sich so die Risse zwischen Tradition und Moderne, zwischen Afrika und Europa, erst recht, seit Chéri Samba als Teilnehmer der wichtigen Pariser Ausstellung Magiciens de la Terre international auffiel.
Der Künstler selbst sitzt nun im Schatten des Eiffelturms mit seinen westlichen Freunden im Restaurant - aber sein Essen muss er selbst bezahlen.
Daheim die Frau, in deren Wohnzimmer sich plötzlich vom Fernsehen über den Kühlschrank bis zu Ventilator und Polstersessel alles an vermeintlich Fortschrittlichem findet, wie in einem Kaufhaus drapiert nutzlos.
Nicht minder fremdartig muten aber auch Chéri Sambas malerische Reminiszenzen an das frühere Dorfleben an, wo die Familie wieder versammelt vor der Hütte sitzt.
Die Probleme erscheinen dort noch übersichtlich und damit handhabbar - und doch haftet gerade dieses Idyllen eine Statik an, die mehr vom Wunsch als vom Realen berichtet.
Der ganze Kontinent mit seinen mehr als 50 Staaten erscheint als ein isolierter Landkartenfleck plus ein wenig blaues Meer drum herum, so dass die rot-linierten Flugrouten, die sonst weltumspannende Verbindungen symbolisieren, jäh abrechen.
Wo die Reisen in den anderen Teilen der Welt enden werden und auch von wo aus sie womöglich in diesem Moment starten, ist also selbst zu denken.
Kunstverein Braunschweig, bis zum 1. Mai.
Es erscheint ein Katalog in deutscher und englischer Sprache.
Andrea Dworkin, amerikanische Schriftstellerin, lesbische Aktivistin und Radikalfeministin, die nun im Alter von 58 Jahren in Washington starb, war von dieser Idee erfüllt.
Männer hassen Frauen, so formulierte sie ihr offenbar tief gefühltes Leid-Motiv, und Pornographie ist nichts anderes als eine Vergewaltigung.
Hätte Andrea Dworkin mit ihrer Mission, die Frauen vor der sadistischen Lust des weißen Mannes zu schützen, nicht Erfolg gehabt bis in feine akademische Zirkel hinein, dann könnte man die Angelegenheit auf sich beruhen lassen.
Doch ihre Bücher, darunter Woman Hating, Pornographie, Intercourse, haben erhebliche Beachtung erfahren.
Puritanismus gebiert Ungeheuer: Die negative pornographische Besessenheit muss verdächtig stimmen.
Wes Geistes Kind ist sie eigentlich?
Aufgeklärten, liberalen Feministinnen war Dworkins hasserfüllte Position stets fremd.
Die Übergänge zu der sexualreaktionären Position eines Kenneth Starr sind fließend.
Dieses Kulturphänomen ruft zwangsläufig Aversionen hervor; und der Rollback, der zur Zeit der liberalen Intelligenz nicht nur in Harvard zu schaffen macht, dürfte damit einiges zu tun haben.
Mit Andrea Dworkin ist eine besonders traurige Vertreterin eines Tugendterrors gestorben, der noch niemandem geholfen hat.
Der Grund sei einfach: das Überleben seiner Bilder.
Das ist in der Tat eine gute Filmidee.
Und wenn man sie im altmodischen Stil einer audiovisuellen Vorlesung abhalten möchte, warum nicht?
Der Beginn des Films folgt Siegfried Kracauers Von Caligari bis Hitler (ohne diesen beim Namen zu nennen), wenn in den Fantasy-Schurken des Weimarer Kinos Vorboten für die Nazimythologie gesucht werden.
Aber darf man Murnaus Nosferatu, diese sich jeder Typisierung widersetzende Kunstfigur, wirklich mit dem NS-Wahnbild des vampirischen Juden belegen?
Welch plumpe Vereinnahmung eines später verfemten Kunststils.
Bei aller Kritik an Kracauers Thesenschrift - nie hätte er das Weimarer Kino auf fünf Filme reduziert.
"Dr. Caligari ließ seine Verbrechen von einem Schlafwandler begehen.
Wenige Jahre später riefen die Nazis: Deutsche Erwache", heißt es nun in rätselhafter Verkürzung.
Was soll das erklären?
Waren Hitlers Helfer wirklich nur Schlafwandler?
Das Fatale an den nun folgenden "Greatest Hits" der Nazikunst ist der falsche Eindruck, alles hätte damals ausgesehen wie von Riefenstahl, Speer und Breker gemacht.
Tatsächlich haben auch diese Aushängeschilder der Nazikunst selten dem eigenen Anspruch entsprochen.
In Triumph des Willens gibt es eben nicht nur kunstvolle Fahrten und Montagen sondern noch mehr visuell Obskures.
Das Spezifische dieser Art "Nazi-Moderne" wird abermals ausgespart.
Warum sollte man nicht einmal die Nazikunst aus ihren tatsächlichen Standards erklären?
Vielleicht ließe sich so die angestrebte Entmystifizierung dauerhafter betreiben als durch das Abbilden ihrer Highlights.
In dem Film gibt es eine gute Passage, die vom "Bilderrecycling" im Kulturund Spielfilm erzählt.
Durchweg fehlende Titeleinblendungen nehmen der Argumentation indes ihre Transparenz.
Geschnitten wurde Ewige Schönheit vom Videokünstler Christoph Girardet, der dem Star und seiner morbiden Aura einmal eine ganze Installation widmete - und jetzt hier und da ein Bild distanzierend verlangsamen darf.
Um einen künstlerisch-bewussten Umgang mit dem Material aber geht es Filmautor Marcel Schwierin kaum mehr als Hachmeister bei seinem Goebbels-Experiment.
Ewige Schönheit, Regie: Marcel Schwierin, Deutschland 2003, 91 Minuten.
Dabei hat Dukas' pulsend aufblühende, flirrende Orchesterpracht ihren Reiz, auch wenn die Unterbelichtung der männlichen Titelrolle eklatant und die stimmliche Herausforderung für die weibliche Protagonistin extrem sind.
Aber ist Dukas ja nicht weit von Strauss entfernt.
Dukas' von Maurice Maeterlinck erdachte Blaubart ist eine Akkumulation mehrerer Schichten patriarchal überformter Männlichkeit.
Er beherrscht als furchterregendes Kraftzentrum das Denken und Fühlen der Frauen, die in seinen Gemächern verschwinden.
Dort sind sie lebende Tote, in Selbstverleugnung Gefangene, die nicht mehr von ihm loskommen.
Regisseurin Konstanze Lauterbach, die Bühnenspezialistin für Frauen in der Klemme einer von Männern beherrschten Welt, zeigt das ironisch und spielerisch, mit choreografierten Neurosen oder mit einer Schuhkauf-Orgie.
Aber sie fokussiert den Blick auch auf Blaubart (Loren Lang).
Auch er ist bei ihr ein Gefangener, der nicht von seiner Rolle loskommt.
Als Ariane auf der langen Hochzeitstafel, die im letzten Bild den styroporverkleideten Einheitsbühnenraum durchschneidet, dem Ausgang im Hintergrund zustrebt, holt sie sich nach und nach von den Frauen einen Korb.
Aber sie durchschneidet nicht nur Blaubarts Fesseln, sondern versucht auch ihn selbst aus dem Gefängnis seiner Seele mit sich in die Freiheit anderer Emotion zu nehmen und scheitert damit.
Dass es seine letzte Chance war, aus seiner dominierend-verkrüppelnden Männlichkeit in freie Menschlichkeit zu entkommen, lässt die Lauterbach auch ihn spüren.
Er bleibt der Herr über seine Frauen, von denen ihm keine - wie Ariane - auf gleicher Augenhöhe zu begegnen vermag, ist darüber verzweifelt und schleudert die Hochzeitstorte von der Tafel, auf der sich die Frauen wie aufgereihte Beutestücke wiederfinden.
Bleibt nur die Frage, wohin Ariane und die Amme gehen, wenn sie diese Szenerie verlassen.
Was man von der Welt "draußen" bis dahin hat sehen können, war nicht sehr ermutigend: eine kafkaesk stilisierte Männerwelt, die wie am Schnürchen funktioniert.
Männer, die aussehen wie Magrittes Melonenträger, aber alle ein Hacke-Beilchen in ihrer Aktentasche haben.
Und dann die Aufgebrachten, die Blaubart zwar gefesselt bei Ariane abliefern, aber die verängstigten Frauen auch nur als potentielle Beute betrachten können.
In der Bremer Inszenierung bekommt der klug analysierende Blickes auf das Verhältnis der Geschlechter allerdings erst im Verlauf des Abends etwas Suggestives.
Stefan Klingele und die Bremer Philharmoniker ließen Dukas' Orchesterpracht kundig und mit Emphase aufleuchten.
Dabei war damals wenig Genießerisches im Spiel, eher entsprang der Wille zum Hochwertigen dem Gesetz der Haltbarkeit.
Und Dauerhaftes darf nicht nur nicht kaputt gehen, sondern soll möglichst auch alle anfallenden Moden gut überstehen, sprich: zeitlos und jederzeit begründbar in seiner Formgebung sein.
Die Wagenfeld-Lampe indessen, jene begehrte Aboprämie bei Qualitätszeitschriften mit ordentlich Zuzahlung, ist in der Darmstädter Schau nicht vertreten, wenn sie auch zu den Design-Inkunablen schlechthin zählt.
Dieser Arbeits-Grundsatz des ausgebildeten technischen Zeichners steht in seinem ernsthaften Ethos so fein und dauergültig da wie seine Objekte in den Vitrinen.
"Wir wissen zwar, dass es zu Tausenden existiert", formuliert er über den in Massenanfertigung hergestellten Gebrauchsgegenstand, "aber seine Gelungenheit, die spürbare Sorgfalt, mit der es gemacht wird, lassen keine Zeichen des Massenhaften zu."
Besonders sympathisch sind aber die gezeichneten Vorstudien für Blumenvasen.
Berücksichtigen sie doch das alte Problem der Verhältnismäßigkeit von Anzahl und Länge der Stiele zur Auskragung des Gefäßes mit gleichermaßen mathematischer Kühle wie mit Sachverstand in Fragen der floralen Innendekoration.
Drei langstielige Astern beispielsweise machen sich jederzeit gut - ihrerseits könnte die vollendete Form der mundgeblasenen Vasen indessen auch durch irgendein zerfranstes Büschel niemals ruiniert werden.
Auch ein fotografisches Porträt des Designers an seinem Arbeitsplatz strahlt diese Eigenschaften aus: eine beharrliche Philantropie, eine geradezu unerbittliche Wärme.
Mathildenhöhe Darmstadt: bis 1. Mai.
Di. bis So. 10 - 17 Uhr.
Zugleich setzte die Jury, die in ihrer Entscheidung hinter den Kulissen harte Diskussionen ausstand, in ihrer Preisverleihung auch auf Bewährtes.
Die mit 10 000 Euro dotierte "Goldene Lilie" für den besten Film erhielt Der Klavierstimmer von Kira Muratova.
Die Grande Dame des russischen Kinos, die bereits 2001 bei goeast für den besten Film ausgezeichnet worden war und 1990 einen Silbernen Bären erhielt, entführt in ihrem neuen Werk den Zuschauer in die entrückte Welt zweier Matronen, die in Odessa leben.
Sie bekommen eines Tages Besuch vom charmanten Andrej, der sich ihnen als Klavierstimmer andient, es allerdings in Wirklichkeit auf das Vermögen der beiden gutgläubigen Damen abgesehen hat.
Der episch-heitere Film entstand nach Erzählungen eines ehemaligen Polizeibeamten.
Mit dem mit 7 500 Euro dotierten Preis für die beste Regie zeichnete die Jury Stranger von Malgorzata Szumowska aus, die eine junge Frau bei ihrer Entscheidung für das Austragen ihres Kindes begleitet - ein subtil gefilmter Reifeprozess.
Der Dokumentarfilmpreis (ebenfalls 10 000 Euro) ging an den Autodidakten Boris Mitic für Pretty Dyana.
Den Preis für den kurzen Spielfilm erhielt der Pole Marcin Solarz für Die Frau aus dem Dunkeln.
Dem Regisseur gelingt es, die Annäherung zwischen einem einsamen Mann in einer Waldhütte und einer scheinbar unbekannten Frau zu vermitteln.
Das Festival zählte erneut mehr Besucher.
Statt der 6500 aus dem Vorjahr strömten nun 7500 zu Filmvorführungen und Rahmenprogramm.
Weitere 1200 meist junge Leute lauschten Wladimir Kaminers Lesung und tanzten zu seiner Russendisko.
Der Schriftsteller Robert Menasse läuft also in Unterhosen durch seine Wohnung und isst Petersilie, während er Romane schreibt wie Selige Zeiten, brüchige Welt oder Die Vertreibung aus der Hölle.
Wollen wir uns Robert Menasse in Unterhosen vorstellen?
Und vor allem: Verbessern solche Informationen unser Wissen über sein Werk?
Tendenziell nicht.
Das sieht Menasse selbst auch so.
Also, so sagt er, werde er weder eine Poetik abliefern noch einen so genannten Werkstattbericht.
Er hat sich, das war aber auch nicht anders zu erwarten, für die ganz großen Begriffe entschieden.
Auschwitz und Aufklärung, Globalisierung und Engagement, Schicksal und Zukunft - in gut 45 Minuten legte Menasse die ganze Welt auf den Tisch; es wird spannend sein zu beobachten, was er in den kommenden Wochen damit anfängt.
Eine Rekonstruktion, im wahren Sinne des Wortes, der Begriffe "Realismus" und "Engagement" hat er sich zum Ziel gesetzt, eine Neudefinition der abgestandenen Begriffe im Kontext einer neuen Zeit, in der wir leben, wie Menasse glaubt.
Genau das war der Ansatzpunkt der ersten Vorlesung "Die Welt, in der ich schreibe", in der der Hegelianer Menasse die Menschheitsgeschichte in ein Davor und ein Danach einteilte.
Und die Globalisierung (was immer das auch ist)?
Menschen funktionierten, weil das ihr Job sei - "das ist Mittelalter mit Steckdosen und Mobiltelefonen."
Und was all das mit Literatur zu tun hat?
Noch nichts."
Sie forderten Zugabe um Zugabe und der eher rustikal wirkende Hiatt sagte gerührt zu seiner Band: "Hey, they did like our music."
Ein Song von John Hiatt eröffnete später immer die persönlich zusammengestellte Musik-Cassette, die unsereiner als Botschaft und Selbstporträt bevorzugt an begehrte Frauen verschenkte.
Wie immer bei solchen emotionsgesättigten Gesten glaubt man eine zeitlang, man sei der einzige, der so etwas tut, bis man feststellt, dass es fast alle tun.
Die Mode des Mixed-Tapes geisterte vor zwei Jahren wie ein Déjà-vu durch die Magazine, als hätte man einen Überschuss an Musik im Ohr abzuarbeiten gehabt.
Auf einem solchen Mixed-Tape hätte ohne weiteres Van Morrisons "Brown eyed Girl" sein können oder "I don't care" von Joni Mitchell.
Der Ex-Creedence Clearwater-Mann John C. Fogerty verleiht einem Mixed-Tape einen Schuss in Richtung Country-Fach, das seit dem Tod von Johnny Cash ohnehin schwer geadelt ist.
Selbst früheren Verächtern ist bei den American Recordings schummrig geworden.
Das Mixed-Tape, das hier zu verhandeln ist, enthält außerdem noch die Country-Leute George Jones, Alan Jackson und Kenny Chesney sowie "Castanets" von Alejandro Escovedo und "Alive n' kickin'" von Kenny Loggins.
Ambitioniert bis gefällig, könnte man sagen, aber keineswegs der Inbegriff des schlechten Geschmacks.
Das ist nicht irgendein Mixed-Tape.
Bei der Playlist, die die New York Times jetzt veröffentlicht hat, handelt es sich um Stücke vom IPod des amerikanischen Präsidenten George W. Bush.
Der hat es von seinen Töchtern als Geburtstagsgeschenk bekommen und seither rund 250 Songs draufgeladen, um sie - wie Du und ich - zur Entspannung zu hören, Lieder, um über den nächsten Berg zu kommen, wie es in der New York Times heißt.
Interpretationsbedarf ist bereits im Dutzend angemeldet und psychologische Mutmaßungen stehen Schlange.
Volksweisen von Liedern und bösen Menschen liegen auf der Zunge.
Bliebe noch die Frage, ob der Country-Freund Bush unter den 250 Songs nicht wenigstens auch einen von den Dixie Chicks hat.
Die würden recht gut in die Liste passen.
Das Markenzeichen des Wiesbadener Staatstheaters, so weiß es sein Intendant Manfred Beilharz, ist "die Vielfalt seiner theatralen Äußerungen.
Wofür man anderenorts eine ganze Reihe von Institutionen braucht, genügt in Wiesbaden eine".
Seine persönliche Devise dabei: "Exzessiv Gebrauch machen" von den Möglichkeiten, theatralische Kunst zu entwickeln.
Was die Wiesbadener Kulturdezernentin Rita Thies als "glückliche Vertreterin eines glücklichen Rechtsträgers" rundum bestätigte.
Soviel über die harmonische Ouvertüre zur Spielplanvorstellung des Staatstheaters.
Konsonant geht es auch auf der Opernbühne zu.
Unter den kommenden Premieren ist die Lehár-Operette Das Land des Lächelns das modernste Werk, gefolgt von Richard Strauss und seiner Ariadne auf Naxos, die aus Darmstadt übernommen wird.
Dafür stößt man in Wiesbaden umso weiter in die Vergangenheit zurück, denn mit Croesus von Reinhard Keiser wird eine der ersten deutschen Barockopern überhaupt auf die Bühne kommen, ein Werk, das "gebaut ist wie ein gutes Musical von heute", so Beilharz.
Ferner steht eine Neuinszenierung der Carmen an (Regisseur ist Hermann Schmidt-Rahmer), Cesare Lievi setzt mit Così fan tutte seine Mozart-Reihe fort und John Dew beendet den Ring.
Zwei Mal werden dann alle vier Ring-Opern am Stück gegeben, und auch eine kompakte Ring-Version wird ab April 2006 zu sehen sein - als Fantasy-Oper für Kinder ab sechs Jahren.
Das Mozart-Jahr 2006 spielt in Wiesbaden keine Rolle (die Così hat bereits diesen September Premiere), durchaus aber das Cervantes-Jahr 2005: Ballettchef Ben van Cauwenbergh zeigt ein Don Quichotte-Stück mit Musik von Ludwig Minkus.
Humorvoll verspricht eine Ballettparodie mit dem Titel Keep smiling zu werden, "ein Stück, in dem alles schief geht", so Cauwenbergh.
Zum Schauspiel: Nach Kleists Käthchen von Heilbronn trennen sich bald die Geschlechter.
Frauen stehen auf der Bühne in Bernarda Albas Haus (Regie: Konstanze Lauterbach), Männer dagegen in der durch den Film Ganz oder gar nicht bekannt gewordenen Komödie Ladies Night.
Die ersten sechs Vorstellungen hier sind rein für ein weibliches Besucherklientel reserviert, dennoch darf Dietrich Hilsdorf Regie führen.
gestellt hat.
Sei es Arbeit oder auch Arbeitslosigkeit: Die Tatsache, dass die Eintrittspreise in Wiesbaden für die kommende Spielzeit nicht erhöht werden können, begründete Verwaltungsdirektor Joachim Bauscher gleichermaßen mit diesen beiden Faktoren.
Denn die Baustelle vor den Theaterkollonaden mache sich bei der Kartennachfrage ebenso bemerkbar wie die wirtschaftliche Situation der Theatergänger.
Rockefeller spendet MoMA 100 Millionen Dollar - Der New Yorker Bankier David Rockefeller spendet für das Museum of Modern Art 100 Millionen Dollar - die größte Schenkung in der Geschichte des MoMA.
Allerdings sollen die umgerechnet 77,5 Millionen Euro erst nach dem Tod des 89-jährigen Kunstliebhabers fließen.
Man hat, so hörten wir jüngst, jetzt herausgefunden, dass die Charts gar nicht von Menschen gemacht werden, die ihrem aufrichtigen musikalischen Geschmack Ausdruck verleihen, indem sie CDs kaufen, die es verdient haben.
Sondern von verblendeten Opfern, die von Leuten aus der Musikbranche manipuliert werden und losgeschickt, um unbedeutende musikalische Erzeugnisse mit künstlich in die Höhe getriebenen Verkaufszahlen unnatürlich aufzuwerten.
Den Verdacht hatten wir allerdings schon länger, und schreiben darum hier überwiegend von Musik, die sich nicht in den Charts, sondern bloß in rein persönlichen Listen aufhält.
Wie zum Beispiel Farin Urlaub, der eine Verschwörung seines Haushalts gegen ihn fürchtet und einiges an Identifikationsangebot liefert - wenn man die Frage "Was hat's mit mir zu tun?"
denn als Kategorie gelten lässt, und nichts anderes tun wir hier ja stets.
Aber dann kam alles anders, denn einerseits ist Farin Urlaub gerade von Null auf 1 in die Charts eingestiegen, was natürlich sehr schön ist, denn Gracia hat ja jetzt Platz gemacht.
Zum andern kam Jack Johnson dazwischen.
Auf den ersten Blick haben wir nicht viel gemeinsam: Er lebt in Hawaii, sieht sportlich, unkompliziert und gesund aus und singt einfache Songs, die er selbst mit der Gitarre begleitet.
Songs wie das wunderbare "Sitting, waiting, wishing", das einem beibringt, dass man sich sehr sehnen und trotzdem glücklich sein kann.
Mit einer kleinen Prise Funk in den Folksongs, wie Josh Rouse, nur ohne dessen Großstadtmühsal.
Jack Johnsons Musik ist ganz Sonne und Zuversicht, dass die nächste Welle schon kommen wird, und, hey, man nimmt sie einfach mit drei, vier Akkorden.
So muss man es machen.
Schluss mit den schattigen Indoor-Neurosen.
Bald ist Sommer.
Die beiden Literatur-Nobelpreisträger Günter Grass und Imre Kertész werden Ehrendoktoren der Freien Universität Berlin (FU).
Sollten noch Gründe gebraucht werden, die Oper Frankfurt ein weiteres Mal zum Opernhaus des Jahres zu ernennen, hier wäre einer: Auf Anregung von Intendant Bernd Loebe spendierte das Haus seinen jüngeren Ensemble-Mitgliedern einen Meisterkurs.
Das hatte es in Frankfurt noch nie zuvor gegeben, und auch sonst ist so etwas in der Opernwelt nicht eben häufig.
Als Lehrer kam Helmut Deutsch, Professor für Liedgestaltung an der Hochschule in München, und abgesehen davon einer der angesehensten Liedbegleiter dieser Zeit, hoch geschätzt und vielfach preisgekrönt für seine nuancierten, sensiblen Interpretationen.
"Nehmen Sie die punktierten Viertel ganz breit, ganz fließend, nicht so zackig!"
ermahnt Deutsch das Quartett bei der Probe zu Johannes Brahms erstem Zigeunerlied.
"Für das Zigeunerische bin ich hier verantwortlich!"
Oder: "Schauen Sie mal ein Stück tiefer in Ihren Noten, was hier für eine Dynamik im Klavier liegt!"
Erhellte Gesichter: "Klar, die machen wir dann mit!"
Oft reichen Winzigkeiten, um die Wirkung zu ändern, etwa in Robert Schumanns Wiegenlied-Duett bei den schlichten Worten: "Schlaf, Kindlein, schlaf."
Annette Stricker und Nathaniel Webster sollen sie so singen, dass "der Schlaf schwer ist, aber das Kindlein leicht."
Das Ergebnis macht sprachlos.
Und so überraschte es nicht, dass das öffentliche Abschlusskonzert des nicht öffentlichen Kurses mit großer Begeisterung und vielen Bravo-Rufen aufgenommen wurde.
Drei spritzige Haydn-Quartette eröffneten den Abend, Brahms Zigeunerlieder beschlossen ihn.
Dazwischen waren Britta Stallmeister, Annette Stricker, Hans-Jürgen Lazar und Nathaniel Webster solistisch und in Duetten zu erleben.
Mit Franz Schuberts "Auf dem Strom" für Tenor, Horn und Klavier (Horn: Mahir Kalmik) bot man zudem noch eine ungewöhnliche Besetzung.
Sichtlich genossen die Opern-Profis die Feinarbeit am filigranen Material, so dass deutlich wurde: Das Experiment hat sich unbedingt gelohnt.
Es dauert eine ganze Zeit, bis der große Zampa auftritt, aber bis dahin wird nur von ihm geredet: Ein wahrer Groß-Bösewicht muss das sein und auch schon ganz schön alt.
In grauer Vorzeit hat er einer holden Sizilianerin die Ehe versprochen und darauf wohl auch schon einen erotischen Vorschuss erhalten; aber er setzte sich ab, um auf den sieben Weltmeeren seinem Piratenberuf nachzugehen.
Die junge Dame starb vor Kummer und wurde mit einer Marmorstatue geehrt.
Das alles bekommt die Braut Camille vorgesungen, und man ahnt schon, dass ihre Eheschließung nicht ganz glatt gehen wird.
Alles steckt voller Schicksal und kann kein gutes Ende nehmen.
Andererseits tritt ein unbeschwerter Erzähler im romantischen Taugenichts-Habit auf, der mit der Handlung spielt, während er sie erzählt.
Joseph Ferdinand Hérold hat in seinem Singspiel mit gewichtigen Chor-Passagen einen an Molière angelehnten Stoff verarbeitet, der klare Parallelen zu Mozarts Don Giovanni erkennen lässt.
Zampa oder Die Marmorbraut war eine der viel gespielten Opern in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, merkwürdigerweise wird das Stück seit dem Ersten Weltkrieg kaum mehr aufgeführt.
Und ganz sicher kann man auch nicht sein, ob das jetzt in Gießen wirklich Hérolds Marmorbraut ist oder nicht eher der Spaß, den sich der Regisseur daraus gemacht hat.
Helmut Polixa hat sich in der Inszenierung umfassend verwirklicht.
Er zeichnet auch für die Ausstattung verantwortlich, hat erzählerische Zwischentexte geschrieben und tritt selbst als Erzähler auf, der lustige Effekte erzielt mit Running Gags und Kontrastbildung oder enger Verzahnung von Erzähltem und Gespieltem.
Seine Intermezzi sind vergleichsweise zurückhaltend dosiert, er verjuxt nicht das ganze Stück, lässt zwischen den Spiel- und Gesangsszenen Fallhöhen entstehen und erspart den Sängern etliche Dialoge.
So werden die eigentlichen Opernszenen zuweilen entlastet von allzu viel Agieren, so dass sie sich musikalisch gut entfalten können.
Gietzen nimmt auch die dramatischen Gesten darin sehr ernst, so dass das große Finale mit Zampas Höllenfahrt die Geschichte in einem schönen Widerspruch enden lässt.
Frankfurter Rundschau: Sie haben die Gründung eines neuen Magazins angekündigt.
"Abstand" soll es heißen und sich, so der Untertitel, mit "Weltinnenpolitik, Wirtschaft und Kultur" befassen.
Klingt ambitioniert.
Sind in den vergangenen Jahren aber nicht genug kleine und feine publizistische Projekte...
Warum war Deutschland einmal ein Ozean, wie geht man mit Milbenkäse gegen Allergien vor, und was treibt die geheimnisvollen weißen Bäume der Galapagosinseln dazu, ihre Photosynthese auch ohne Blattgr...
Fininvest, ein Unternehmen des italienischen Regierungschefs Silvio Berlusconi, will im nächsten halben Jahr 197 Millionen ihrer Mediaset-Aktien an Investoren im In- und Ausland verkaufen.
Zum gegenw...
"Wunderbare Welt: Arbeitsplatz Todeszone", ZDF, 14.15 Uhr.
Verzicht auf Klage beim Verfassungsgericht?
Frankfurt / Main - 13. April - dpa - Die ARD hat die Entscheidung über einen Gang vor das Bundesverfassungsgericht wegen der geringer als erwartet ausgefallenen Gebührenerhöhung vertagt.
"Delicatessen", schwarze Komödie, Frankreich 1990, 3sat, 22.25 Uhr, Schöneres Tun ist kaum denkbar, als mit der Liebsten auf der Bettkante zu sitzen und zu wippen.
Sie ist die Tochter des Metzgers, Er...
Frank Elstner darf weiter seine Späße mit nichtsahnenden Bürgern treiben.
Die ARD verlängerte den Vertrag mit Elstner um weitere elf Ausgaben von Verstehen Sie Spaß?
, wie ein Sprecher des Moderators...
Altersversorgung - Die ARD-Anstalten haben sich mit den Gewerkschaften auf einen Tarifvertrag zur Altersversorgung geeinigt.
ARD-Vorsitzender Thomas Gruber sagte, den Gebührenzahlern blieben...
"Der Leser wird unterfordert"
Robin Detje, Jahrgang 1964, war Schauspieler und Clown, bevor er Theaterkritiker und Feuilletonredakteur der "Zeit" und der "Berliner Zeitung" wurde.
Er lebt als freier Journalist in Berlin und hat die Biografie "Castorf.
Provokation aus Prinzip" verfasst.
Sein erstes verlegerisches Projekt, die Zeitschrift "Abstand", soll sich mit "Weltinnenpolitik, Wirtschaft und Kultur" befassen, aber auch mit Sex, denn "Intelligenz hat in Deutschland nichts Erotisches.
Das möchten wir ändern."
Sind in den vergangenen Jahren aber nicht genug kleine und feine publizistische Projekte entstanden?
Robin Detje: Stimmt, noch eine kleine feine Zeitschrift brauchen wir nicht.
Deshalb habe ich die Gründung eines Verlages angekündigt.
Abstand wird sein erstes Printprodukt.
Ich denke da groß und grob.
Ich kann mir sofort internationale Ausgaben vorstellen.
Polen und die Türkei sind interessant, auch Iran.
Man soll nicht zu wenig wollen.
Rechnen sie sich für Ihr Vorhaben tatsächlich Chancen aus?
Gerade in Berlin gibt es zahlreiche ambitionierte Zeitschriften.
Hohe Auflagen haben die nicht.
Die Fehler der großen Zeitungs- und Zeitschriftenverlage sind so eklatant, dass man jetzt in ihren Markt einbrechen kann.
Ihre Strategie läuft auf das fortgesetzte Zusammenschneiden von Inhalten hinaus, bei gleichzeitiger Anwendung der abstrusesten Vermarktungsstrategien.
Aber man kann Inhalte nicht endlos durch Vermarktung ersetzen.
Noch ein Schritt, dann sind sie hohen Ansprüche weg.
Dann steht da, wo früher unter anderem auch Sinn gestiftet wurde, nur noch eine große Plakatwand.
Und wenn die großen Verlage das Terrain des Qualitätsjournalismus aufgeben, dann kann man es besetzen und dort Geld verdienen.
Man wird vielleicht keine gigantischen Reichtümer anhäufen, aber ein gutes Auskommen finden.
Das ist eine ganz kühle Rechnung.
Das klingt erst einmal nur so, als seien Sie enttäuscht vom gegenwärtigen Angebot.
Und aus Trotz wollen Sie jetzt eine eigene Zeitung gründen?
Stimmt, ich bin unter anderem auch ein von der inneren Verfassung der Branche enttäuschter Journalist.
Diese Trotzenergie lässt sich für eine Initialzündung gut benutzen.
Für die Langstrecke reicht das nicht.
Und ich will vor allem deshalb verlegerisch anders handeln, weil ich glaube, dass sich das wirtschaftlich auszahlt.
Wer glaubt, er habe das Vertrauen seiner Kunden - der Lesernicht mehr nötig, ist verrückt.
Es kostet viel Arbeit, dieses Vertrauen zu gewinnen.
Das funktioniert nur über Inhalte.
Wer diese Arbeit nicht leisten will und die Leute lieber in Bonbonpapier einwickelt, ist im falschen Gewerbe.
Was machen die anderen Zeitungen falsch?
Immerhin haben die größeren unter ihnen eine Krise von bisher unbekannten Ausmaß zu gewärtigen.
Fordert das nicht ein Umdenken?
Egal, ob wir das begrüßen oder nicht: In fünf Jahren wird sich der Zeitungsmarkt neu aufgeteilt haben.
Die großen Tageszeitungen werden aussehen wie heute Welt-Kompakt.
Das ist dann die journalistische Grundversorgung im Printbereich.
Wer Qualitätsjournalismus alter Schule will, braucht eine private Zusatzversicherung.
Da wird es für einen etwas kleineren Leserkreis, der dafür viel genauer lesen wird, neue Angebote geben.
Und einen Marktführer, das sind wir.
Sie erwähnen die großen Verlage und beklagen die Abwesenheit verlegerischer Ambitionen.
Verstehen wir Sie richtig: Ihr Projekt ist eine Attacke auf den - aus Ihrer Sicht - grassierenden Instant- und Marketingjournalismus?
Unter anderem.
Aber dagegen sein reicht nicht.
Wir wollen vor allem einfach gut sein, und zwar jahrzehntelang.
So sehr mich die Schwächen meiner zukünftigen Konkurrenz auch freuen, man kann sich auf Dauer nicht darüber definieren, was die anderen falsch machen.
Je eher die Alltagsarbeit anfängt, desto besser.
Man kann einem Verleger kaum vorwerfen, dass er mit den in seinem Verlag hergestellten Produkten Geld verdienen will.
Journalistisches Ethos, das Sie sich zu wünschen scheinen, wäre doch eher von den Redaktionen zu fordern.
Was ist eigentlich aus dem Gedanken geworden, dass man sein Geld auch ehrlich verdienen könnte?
Focus setzt das eBay-Logo aufs Cover.
Wieviel Geld ist da geflossen?
Die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung hat kürzlich auf der ersten Seite auf eine Riesenrezension eines sicher ganz interessanten Buchs über Hitlers Bombe hingewiesen.
Auf der ersten Seite!
Auf ein Buch!
Da stand, das Buch sei ernstzunehmen.
Erschienen im hauseigenen Verlag, DVA.
Neulich auf der ersten Seite des Tagesspiegel in einem großen, bunten Kasten, ich zitiere aus dem Kopf: "Wie die Fernsehserie Berlin, Berlin das Bild der Hauptstadt prägt."
Eine starke redaktionelle Behauptung: Fernsehserie prägt Hauptstadtbild!
Das erwies sich dann als Zitat aus einem Interview mit dem Drehbuchautor, der seine Arbeit vermarktet.
Das ist kostenloser Werbeplatz auf Seite Eins, als Journalismus verkleidet.
Diese Blätter wollten alle mal seriös sein.
Aber die redaktionelle Arbeit findet nicht mehr in Strukturen statt, in denen sie ihre Integrität behaupten könnte.
Das wird nicht mehr gewollt.
Was genau will "Abstand" denn nun anders, besser machen?
Wir vollziehen den Rückzug aufs Kerngeschäft "Journalismus".
Und wir schaffen eine Unternehmenskultur, die das eigene Produkt schützt, anstatt es zu verraten.
Man kann einen Zeitungsverlag nicht leiten wie eine Schnapsfabrik.
In einem Tendenzbetrieb, dessen Produkte ohne eine gewisse politische und wirtschaftliche Integrität nichts mehr wert sind, gelten ganz andere Gesetze.
Da folgt die Qualitätssicherung einer anderen Logik.
Wenn dann McKinsey kommt, ist schon alles zu spät.
Dann haben die Verleger schon aufgegeben, diesen Unterschied weiter zu behaupten.
Was da an Unternehmenskultur wegbricht, ist nicht einfach irgendwas.
Zeitungen sind Stützen der Demokratie.
Wenn man ihre Integrität mutwillig verletzt, richtet man im Gebälk gehörigen Schaden an.
Aber auf den Verlagsetagen gibt es Leute, die ihre politische Verantwortung in der Anzeigenateilung abgegeben haben.
Übrigens unabhängig von der politischen Couleur.
Warum war Deutschland einmal ein Ozean, wie geht man mit Milbenkäse gegen Allergien vor, und was treibt die geheimnisvollen weißen Bäume der Galapagosinseln dazu, ihre Photosynthese auch ohne Blattgrün zu bewerkstelligen?
Solche und ähnliche Fragen beantwortet beim Hessischen Rundfunk (HR) seit acht Jahren jeden Samstag um 19 Uhr die Fernsehsendung Service: Natur.
Jetzt steht das Magazin rund um Mensch, Tier und Umwelt trotz guter Quoten kurz vor dem Aus.
Am kommenden Freitag, das ist so gut wie sicher, wird der Rundfunkrat im Rahmen des fünften Konsolidierungsplans das Ende der Sendung beraten und beschließen.
Es gehe darum, sagt HR-Fernsehdirektor Manfred Krupp, 140 Millionen Euro einzusparen und das Programm dabei "so wenig wie möglich" zu beschädigen.
Das bedeute, so Krupp, in erster Linie die Streichung von 50 Stellen und die Verbilligung von Produktionsabläufen durch den Einsatz von weniger Personal und günstigerer Technik.
Darüber hinaus sei auch der Wegfall zweier Eigenproduktionen nicht zu vermeiden.
Angesichts der Zahlen galt es also nur zu entscheiden, welche Sendungen es trifft.
Die "Programmfarbe" Tier und Natur, erklärt Krupp, sei beim HR stark sichtbar und bleibe auch in Zukunft ohne Service: Natur ein Schwerpunkt: "Wir haben die Frage gestellt, wo dieses Thema bei uns noch zuhause ist."
Fündig wurde man vor allem im Regionalen, aber auch in Boulevardsendungen und anderen Formaten.
Ob Hessenreporter oder Maintower, überall wimmelt es beim HR von Beiträgen, die irgendwie mit Natur zu tun haben.
Allein die Hessenschau widmete sich im vergangenen Jahr 300 mal dem Thema.
Mit einem großen Unterschied: Service: Natur ist Krupp zufolge aufwendiger und damit teurer.
Das ist dem von Moderatorin Claudia Ludwig präsentierten Magazin auch anzusehen.
So ging es jüngst um Capsicum Frutescens, besser bekannt als Chilipfeffer.
Die Autoren des Beitrags schickten die Zuschauer auf eine spannende Reise dorthin, wo der Pfeffer wächst, und zeigten anhand des Chilis, wie eng verknüpft und "mit Blut geschrieben" Gewürz- und Kolonialgeschichte sind.
Und zum guten Schluss zerlegte der Studiokoch eine komplette Dorade, um die kulinarischen Aspekte des Chilis zu beleuchten.
Der Aufwand, den das 19-köpfige Autorenteam um Redaktionsleiterin Hanne Rosemann-Belch treibt, um so informativ wie unterhaltend zu sein, wird vom Publikum denn auch mit guten Einschaltquoten honoriert.
Rund acht Prozent Marktanteil habe Service: Natur im vergangenen Jahr hessenweit für sich verbuchen könne, sagt Krupp.
Im Schnitt sind das 130 000 Zuschauer, die sich jeden Samstag gegen die Sportschau und für die Natur entschieden.
"Die Sendung hat Charakter", bestätigt auch Manfred Krupp.
Wenn am 25. Juni nach 360 Folgen trotzdem Schluss ist, dann weil Qualität einen Preis hat, den sich (nicht nur) der HR immer weniger leisten kann.
Zum gegenwärtigen Aktienkurs würde die Transaktion rund zwei Milliarden Euro in die Kasse der Berlusconi-Holding spülen.
Der Anteil der Fininvest verringert sich mit dem Verkauf von gegenwärtig 51 auf 34 Prozent.
Wie die Holding gestern mitteilte, können mit dem Verkaufserlös ihre gesamten Schulden getilgt werden; zudem bleibe eine "relevante Summe" für neue Investitionen übrig.
Zum Mediaset-Konzern gehören drei der insgesamt sieben landesweit ausgestrahlten TV-Sender: Italia 1, Rete 4 und Canale 5. Weitere drei Landessender betreibt die staatliche RAI, die sich ebenfalls unter der politischen Kontrolle Berlusconis befindet.
Indem der Premier seine Beteiligung auf weniger als 50 Prozent reduziert, vermag er diesen Interessenkonflikt im Hinblick auf die Parlamentswahlen 2006 zumindest optisch zu entschärfen.
Mit anderen Worten: Die Berlusconi-Sender bleiben Berlusconi-Sender.
Das Timing für den Verkauf stimmt auch in finanzieller Hinsicht, denn nie zuvor hätte mit den Mediaset-Titeln üppiger Kasse gemacht werden können.
Nachdem das Medienunternehmen vor einigen Wochen für das Jahr 2004 erneut einen Rekordgewinn vermeldet hatte, ist der Aktienkurs auf das Allzeit-Hoch von 11,10 Euro geklettert.
Bei einem Umsatz von 3,4 Milliarden Euro (plus zwölf Prozent) verbuchte Mediaset im Jahre 2004 einen Gewinnsprung von 35 Prozent und einen Nettogewinn von 500 Millionen Euro.
Die 30-Prozent-Grenze hatten Mediaset und RAI, die zusammen rund 90 Prozent des TV-Werbegeldes absorbieren, schon zuvor massiv überschritten, doch hat das den Regierungschef nie gekümmert.
Auch die deswegen von der italienischen Wettbewerbskommission im März verhängte Buße von rund 45 Millionen Euro an Mediaset lässt Berlusconi, den Cavaliere, kalt: "Die werden wir ganz sicher nicht bezahlen, jetzt gilt ein neues Gesetz", verkündete er.
Beim Titel wurde ein wenig geschummelt.
Denn allzu häufig sieht man die Bergungstaucher nicht in Aktion, was vor allem an den widrigen Umständen liegt.
Sie müssen im Inneren eines Wracks in eine schwarze ölige Suppe hinuntersteigen, in der man kaum die Hand vor Augen sieht und eine Kamera nichts anderes einfangen würde als tiefstes Schwarz.
Trotzdem stehen die Taucher im Mittelpunkt dieser Dokumentation des Discovery Channels, kommt ihrer Arbeit doch entscheidende Bedeutung zu bei der Bergung eines vor der Küste Oregons gestrandeten Frachtschiffes.
In stürmischer Brandung liegt das Heck des Havaristen, das Vorderteil wurde abgetrennt, aufs Meer hinaus geschleppt und versenkt.
Der verbliebene Stumpf macht es den Bergungsfirmen schwer.
Er ist nur aus der Luft und von See her zugänglich, sinkt täglich tiefer in den Sand, wodurch das Wasser steigt.
Die Taucher tasten sich durch die Dunkelheit tief ins Schiffsinnere, um Risse in der Wand zu schweißen und den gesamten Schiffskörper zu stabilisieren.
Erst nach monatelanger Arbeit kann der erste Versuch erfolgen, den Koloss abzuschleppen.
Ein Scheitern wäre teuer - die Bergungsfirmen werden nur dann bezahlt, wenn ihre Arbeit gelingt.
Die Autoren Andrew Gardner und Ian Herring können kaum geahnt haben, wie sich die schwierige Bergungsaktion entwickeln würde.
Verzeihlich, dass sich der Fokus im Zuge der Dreharbeiten von den Tauchern auf das dramatische Geschehen verlagert.
Man verfolgt es voller Spannung - und denkt manchmal unwillkürlich an die beteiligten Kameramänner Paul Sharpe und Glen Taylor, deren Tätigkeit auch nicht ungefährlich gewesen sein kann.
ARD-Vorsitzender Thomas Gruber sagte am Mittwoch nach einer Sitzung der Gremien in Frankfurt, dass sich die Intendanten erst im Juni in Bremen mit der Frage befassen wollen, ob Karlsruhe eingeschaltet werden soll.
Zum Streit mit der EU-Kommission über die Rundfunkfinanzierung sagte Gruber, dass die ARD notfalls den Europäischen Gerichtshof einschalten werde.
Die EU-Wettbewerbshüter haben von ARD und ZDF mehr Transparenz bei der Verwendung ihrer Gebührengelder und bei ihren kommerziellen Aktivitäten verlangt.
ARD-Programmchef Günter Struve verteidigte in Frankfurt die parallele Übertragung von Großereignissen in beiden großen öffentlich-rechtlichen Fernsehprogrammen.
Die ARD will am Freitag ebenso wie das ZDF das Begräbnis von Monacos Fürst Rainier zeigen.
Es entstünden keine Mehrkosten, da solche Sendungen billiger seien als die meisten Wiederholungen.
Schöneres Tun ist kaum denkbar, als mit der Liebsten auf der Bettkante zu sitzen und zu wippen.
Sie ist die Tochter des Metzgers, Er durchreisender Musikant.
Rundum bloß Ruinen.
Nahrung ist knapp, weshalb der Metzger seine Mitmenschen verwurstet.
Mit Marie-Laure Dougnac, Domini.
Pinon, Regie Marc Caro & Jean-Pierre Jeunet.
"Die Schlemmerorgie", schwarze Komödie, USA/BRD 1978 , Vox, 0.40 Uhr.
Köche haben keine lange Lebenserwartung, die hier aber rafft es besonders früh dahin.
Ein abgefeimter Mörder geht um, zwingt einen Maitre in die Entenquetsche, stößt einen anderen in den Backofen.
Dessert-Spezialistin Jacqueline Bisset und Fast-Food-Rüpel George Segal sausen zwecks Mördersuche durch ganz Europa, wobei sie sich die köstlichsten Aperçus verabreichen.
Mit Jacqueline Bisset, George Segal, Robert Morley, Jean-Pierre Cassel, Philippe Noiret, Jean Rochefort.
Regie; Ted Kotcheff.
"Blow Up", Krimi-Studie, GB 1966, ARD, 1.05 Uhr.
So, liebe Kinder, die ihr letztens CSI: Miami geguckt habt und nicht wusstet, wovon Horatio Caine sprach, als er - schaurig, diese deutsche Stimmeirgendwas von Blow Up schnarrte.
Diesen Film hat er gemeint, der wie CSI: Miami mit Mord, Beobachtung, Fotoapparaten und Musik (Herbie Hancock!
zu tun hat und dazu noch eine hübsche Portion Sex enthält.
Mit David Hemmings, Vanessa Redgrave, Jane Birkin; Regie Michelangelo Antonioni.
, wie ein Sprecher des Moderators mitteilte.
SWR-Unterhaltungschef Rainer Matheis erklärte, es sei Elstner (62) gelungen, das Unterhaltungsformat nachhaltig zu steigern.
Kai Gniffke wird neuer Chefredakteur von ARD-Aktuell in Hamburg.
Er übernimmt den Posten am 1. Januar 2006, wie die ARD-Intendanten mitteilten.
Gniffke (44) war bisher Stellvertreter von Chefredakteur Bernhard Wabnitz, der die Leitung des ARD-Studios in Rom übernehmen soll.
Bernd Bauer (50), Kommunikationschef von Bertelsmann, wird das Unternehmen zur Jahresmitte verlassen, wie der Konzern am Mittwoch mitteilte.
ARD-Vorsitzender Thomas Gruber sagte, den Gebührenzahlern blieben Belastungen in Millionenhöhe erspart.
Live-Duell - Das TV-Duell zwischen NRW-Ministerpräsident Peer Steinbrück (SPD) und dem CDU-Landesvorsitzenden Jürgen Rüttgers vor den NRW-Landtagswahlen wird am Donnerstag, 17. Mai, um 21 Uhr in WDR und ZDF übertragen.
Alle Artikel der gedruckten Ausgabe aus Frankfurt und Hessen, die fünf Ausgaben der Lokal-Rundschau und die Berichte aus den Frankfurter Stadtteilen finden Sie in unserem E-Paper.
Die Verhandlungen der vier Landtagsfraktionen über eine Änderung der Hessischen Verfassung sind gescheitert.
Nachdem die SPD per "Sondervotum" ausgeschlossen hat, die Kompromiss-Vorschläge von CDU, Grünen und FDP...
Noch ist es nur ein ehrgeiziges Ziel: Frankfurts Hauptwache soll zum ebenerdigen Platz ohne die heutigen großen Öffnungen zur B-Ebene umgestaltet werden.
Eine 200 000 Euro teure Vorplanung zahlt der ...
Rund 30 Menschen mussten am Mittwoch in Krankenhäuser gebracht werden, nachdem sie sich in der Kantine der Commerzbank-Zentrale eine Lebensmittelvergiftung zugezogen hatten.
Für die Betroffenen...
Metzger und Bäcker sollen ihren Kunden Sitzplätze anbieten dürfen, ohne dafür eine aufwendige Genehmigung beantragen zu müssen.
Hessen unterstützt eine entsprechende Initiative Hamburgs im Bundesrat...
Die Oppositionsfraktionen im Landtag haben an CDU-Ministerpräsident Roland Koch appelliert, seine "Blockadehaltung" in der Hochschulpolitik aufzugeben...
Weil er sich mit gefälschten Rezepten auf Kosten der Bundeswehr das Potenzmittel Viagra beschafft hat, ist ein ehemaliger Wehrpflichtiger vom Kasseler Amtsgericht zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
Der rote Teppich wird am heutigen Donnerstag vor dem Frankfurter Rathaus ausgerollt: Südkoreas Staatspräsident Roh Moo Hyun kommt zu Besuch.
Es ist der erste Höhepunkt eines Jahres, das die ständig...
Als erste deutsche Hochschule hat die Marburger Universität am Mittwoch einen Kooperationsvertrag mit der Universität Bagdad unterzeichnet.
"Das ist f...
Mehr als 2 000 Menschen sollen in einigen Jahren am Sachsenhäuser Berg ein neues Zuhause finden.
Rund um den erweiterten Henninger Turm sollen später einmal rund 1 500 Arbeitsplätze entstehen.
Eine Broschüre mit islamistischen Hetzparolen sorgt derzeit in Frankfurt und Darmstadt für Unruhe.
Das Pamphlet wird direkt in die Briefkästen geworfen.
Verantwortlich dafür ist ein türkischer Verlag,...
Nachdem die SPD per "Sondervotum" ausgeschlossen hat, die Kompromiss-Vorschläge von CDU, Grünen und FDP mittragen zu können, erklärten die Grünen ihren Ausstieg aus der Debatte.
Die Abgeordneten der anderen Fraktionen seien "stinksauer", heißt es aus der Grünen-Fraktion.
Das Verhältnis zwischen Rot und Grün in Hessen, das durch den Grünen-Flirt mit der CDU im Landeswohlfahrtsverband und die unerwartet heftige SPD-Schelte daran schon deutlich abgekühlt war, sei nun "auf dem Tiefpunkt".
Die SPD hatte den anderen Fraktionen zu Wochenbeginn ihr "Sondervotum" zu den Verfassungsänderungen geschickt.
Das Papier enthält schwere Vorwürfe gegen die "Mehrheitsgruppierung" aus CDU, Grünen und FDP, die in einer fraktionsübergreifenden Kommission einen Kompromiss zur Verfassungsänderung erarbeitet hatten.
Dieser Kompromiss bedeute eine "Entmachtung des Volkes", meint die SPD.
Er führe zu Demokratieabbau und mache aus der sozialstaatlich geprägten Landesverfassung ein "vom Geist des Neoliberalismus getragenes" Rechtswerk.
Tatsächlich hatten sich CDU, FDP und Grüne geeinigt, dass künftige Verfassungsänderungen in Hessen nicht mehr zwingend vom Volk bestätigt werden müssten.
Wie in vielen anderen Bundesländern sollte eine Zwei-Drittel-Mehrheit der Landtagsabgeordneten ausreichen, um die Verfassung rechtskräftig zu ändern.
Dies lehnt die SPD, unterstützt von den Gewerkschaften und von Bürgerrechtsgruppen, strikt ab.
Zudem kritisieren Sozialdemokraten und Gewerkschaften den Vorschlag, "betrieblichen Vereinbarungen" den gleichen Verfassungsrang wie Tarifverträgen einzuräumen.
Und der Verfassungsartikel 39, der bisher das Wohl der Allgemeinheit zur Aufgabe der Wirtschaft erklärt, soll laut Kompromiss künftig mit einem Bekenntnis zur freien wirtschaftlichen Betätigung beginnen.
Auch dies sei ein völlig falsches Signal in Zeiten der Globalisierung, so die SPD.
Die Grünen werfen der SPD "maximale Kompromisslosigkeit" vor.
Immerhin seien in dem Papier auch Regelungen wie die Aufnahme von Kinderrechten in die Verfassung, Tierschutz, Verbot der Todesstrafe oder Förderung von Kunst und Kultur enthalten.
Der FDP-Angeordnete Dieter Posch forderte Grüne und CDU auf, den Kompromiss auch ohne die SPD durchzusetzen.
Das lehnen die Christdemokraten jedoch ab.
Die CDU will der SPD noch zwei Wochen Zeit geben, das "Sondervotum" zurückzunehmen.
Geschehe dies nicht, wovon nach Aussagen der SPD-Landesvorsitzenden Andrea Ypsilanti auszugehen ist, sei die Verfassungsreform gescheitert, sagte der CDU-Abgeordnete Axel Wintermeyer.
Sein Fazit: "Die hessische SPD manöv-riert sich immer mehr ins Abseits."
SPD-Chefin Ypsilanti hält dagegen die Kritik an ihrer Fraktion für "maßlos überzogen".
Ypsilantis Vermutung: Die Grünen seien "im Grunde ganz froh, auf diesem Weg aus dem Kompromiss herauszukommen".
Eine 200 000 Euro teure Vorplanung zahlt der "Förderverein Schöneres Frankfurt" mit Ex- Deutsche-Bank-Chef Rolf E. Breuer.
Frankfurt - 13. April - Manager Breuer präsentierte erste Entwürfe den Politikern des "Römer-Bündnisses".
CDU, SPD und Grüne begrüßten die Pläne.
Die große offene Frage ist die Finanzierung des Umbaus, der nach Schätzung von Alexander Antonov, dem Vize-Vorstandschef des Fördervereins, bis zu 15 Millionen Euro kosten könnte.
Breuer machte deutlich: "Ein großer Teil der finanziellen Last liegt bei der Stadt, der Verein würde mithelfen, aber keine Riesensummen tragen können."
Die von Antonovs Ingenieurbüro ausgearbeitete Vorplanung soll in einem halben Jahr vorliegen.
Auf die geschlossene Fläche der Hauptwache soll nach Vorstellung des "Fördervereins" das Schiller-Denkmal wieder zurückkehren, das früher dort stand und heute in der Taunusanlage zu finden ist.
Deshalb wollen die Initiatoren den neugewonnenen öffentlichen Raum Schillerplatz nennen.
An Stelle der heutigen Eingänge würden zwei neue Auf- und Abgänge an der Seite zur Biebergasse hin geschaffen.
Die Umgestaltung der Hauptwache möchte der Verein mit der Verkehrsgesellschaft Frankfurt (VGF) und dem Anlieger Allianz koordinieren.
VGF-Geschäftsführer Michael Budig sagte vor den Journalisten, seine Gesellschaft müsse aufgrund verschärfter Vorschriften in unmittelbarer Zukunft ein Brandschutzkonzept für die U-Bahn-Station Hauptwache verwirklichen.
"Wir setzen es jetzt um, Brandschutz duldet keinen Aufschub."
Dabei geht es um den Einbau von feuerfesten Verglasungen, Sprinkler- und Brandmeldeanlagen.
Das Problem, so Budig: Dieses Brandschutzkonzept kalkuliert mit der heutigen Öffnung der Hauptwache.
Sie sorge dafür, dass Rauch aus der B-Ebene rasch abzieht.
Wenn nun aber die Umgestaltung komme und die Station Hauptwache nach oben abgeschlossen werde, "brauchen wir ein neues Brandschutzkonzept mit einer aktiven Abluftanlage", so Budig.
Dann gebe es "Unwägbarkeiten bei den Kosten".
Mit der Allianz, die ihr Gebäude An der Hauptwache 7 umbauen will, verhandeln bereits die städtischen Planer.
Dabei geht es zum einen um eine neue, schönere Fassade, aber auch um modernen Brandschutz.
Der Platz besitze "keine Aufenthaltsqualität".
Es gelte jetzt, "Die Krater aufzufüllen, die Buckel zu schleifen und eine ebene Platzfläche herzustellen".
Für die Betroffenen besteht nach Einschätzung der Notärzte aber keine Lebensgefahr.
Feuerwehr und Rettungsdienste lösten einen Großeinsatz aus.
Frankfurt - 13. April - Gegen 12.45 Uhr hätten einige Menschen im Commerzbank-Hochhaus am Kaiserplatz über Unwohlsein geklagt, sagte Feuerwehr-Chef Reinhard Ries am Einsatzort.
Die meisten Betroffenen hatten gerötete Haut und litten unter Herzrasen.
Wie sich herausstellte, hatten sie alle von einem Butterfisch-Gericht gegessen, das in der Kantine des Geldinstituts angeboten wurde.
Sofort rückte rund ein Dutzend Rettungswagen mit Blaulicht zur Commerzbank aus.
Auf Tragen wurden die ersten Verletzten gegen 13 Uhr ins Freie gebracht.
Viele waren im Gesicht stark gerötet.
Rettungssanitäter brachten die Betroffenen zunächst in ein großes Zelt, das die Feuerwehr in der Neuen Mainzer Straße aufgebaut hatte.
Dort und in einem Bus der Feuerwehr kümmerten sich zwölf Notärzte um die Patienten.
Auch Mitarbeiter des städtischen Gesundheitsamtes waren dort.
Insgesamt hätten die Ärzte 66 Menschen auf Vergiftungserscheinungen hin untersucht, sagte Reinhard Ries.
Bei 31 von ihnen hätten die Mediziner deutliche Symptome festgestellt.
Die Betroffenen wurden vorsorglich in Kliniken in der Nähe der Innenstadt gebracht.
Wahrscheinlich seien die Vergiftungen "nicht allzu dramatisch", sagte der leitende Notarzt Uwe Schweigkofler: "Lebensgefahr besteht jedenfalls nicht."
Was zu den Vergiftungen geführt hatte, ließ sich zunächst nicht eindeutig klären.
Dass der Fisch von Salmonellen befallen war, sei eher unwahrscheinlich, sagte Schweigkofler.
Mehrere Mediziner am Einsatzort gingen davon aus, dass sich in dem Fisch so genannte Histamine gebildet hatten.
Diese Substanz findet sich vor allem in eiweißreichen, tierischen Lebensmitteln wie etwa Fisch.
Größere Mengen Histamin können zu allergischen Reaktionen führen.
Proben des Fischgerichts sollen nun in Veterinärämtern in Frankfurt und Wiesbaden untersucht werden.
Insgesamt sei das Butterfisch-Gericht an rund 100 Menschen ausgegeben worden, sagte der Sprecher der Commerzbank, Peter Pietsch.
Auch in den Kantinen der Bank an der Mainzer Landstraße und an der Schwedlerstraße, die wie das Restaurant in der Zentrale am Kaiserplatz öffentlich zugänglich sind, hätten Menschen von dem Fisch gegessen.
Ob über die registrierten Betroffenen hinaus noch weitere Personen eine Vergiftung erlitten hätten, sei unklar, sagte Ries.
Wer von dem Fisch gegessen habe, sollte sich auf alle Fälle ärztlich untersuchen lassen, riet der Feuerwehrchef.
Wegen des Großeinsatzes von Rettungsdiensten und Feuerwehr waren die Straßen rund um die Commerzbank-Zentrale am Mittwochmittag für Autos gesperrt.
Rund um den Willy-Brandt-Platz und den Kaiserplatz stauten sich die Fahrzeuge.
Die Neue Mainzer Straße war in Höhe der Bank auch für Fußgänger nicht passierbar.
Hessen unterstützt eine entsprechende Initiative Hamburgs im Bundesrat.
Der Gaststättenverband dagegen fürchtet Nachteile für Kneipen und Restaurants.
Frankfurt - 13. April - Wenn es nach der hessischen Landesregierung geht, dann dürfen Metzger und Bäcker künftig so viele Tische und Stühle für ihre Kundschaft aufstellen, wie sie wollen.
Es gehe den Staat nichts an, ob die Kunden im Stehen essen oder für einen Imbiss im Geschäft Platz nehmen.
Seit Herbst vergangenen Jahres dringe Hessen im Bundesrat darauf, das Gaststättengesetz entsprechend zu ändern.
Eine Gaststättenerlaubnis zu bekommen, ist aufwendig.
Michael Kröger, Chef der Oberurseler Bäckerei-Kette Kröger's Brötchen, hat aufgelistet, was dazu alles erforderlich ist.
Die Aufzählung füllt eine ganze DIN-A-4-Seite.
Insgesamt, so Kröger, habe er für die Genehmigung, in drei Frankfurter Filialen jeweils zehn Stühle aufstellen zu dürfen, 25 Formulare ausfüllen, 1200 Euro Gebühren und 30 Stunden Arbeit investieren müssen.
Kröger hatte sich mit seinem Ärger über den bürokratischen Aufwand an die Öffentlichkeit gewandt und damit die Mitteilung Rhiels provoziert.
Seit Anfang vergangenen Jahres bereits benötigen Metzger und Bäcker in Hessen keine Gästetoilette mehr, wenn sie ihren Kunden Sitzplätze anbieten.
Bis zu zehn Stühle sind erlaubt, der Gästebereich darf allerdings nicht größer als 40 Quadratmeter sein.
Ähnliche Regelungen gibt es in anderen Bundesländern auch.
Trotz dieser Erleichterung sind die Betriebe bislang verpflichtet, gemäß Bundesrecht für das Aufstellen von Stühlen oder anderen Sitzgelegenheiten die Gaststättenerlaubnis einzuholen.
"Die Neuregelung, auf Toiletten verzichten zu können, hat großen Anklang gefunden", sagt der Sprecher des Wirtschaftsministeriums, Clemens Christmann.
In etwa jeder zweiten hessischen Kommune hätten Metzger und Bäcker davon Gebrauch gemacht.
Zahlen darüber, wie viele Betriebe seit Anfang 2004 Sitzplätze geschaffen hätten, lägen allerdings nicht vor.
Relativ mau fällt die Bilanz jedenfalls in Frankfurt aus.
Wie ein Sprecher des Ordnungsamts mitteilt, hätten bestenfalls 15 Betriebe eine Gaststättenerlaubnis beantragt.
Zieht man die Filialen Krögers davon ab, bleibt gerade einmal ein Dutzend übrig - bei einigen hundert Bäckern und Metzgern in Frankfurt sei das "schon erstaunlich wenig", so der Ordnungsamt-Sprecher.
Der Hotel- und Gaststättenverband fürchtet dennoch, die Metzger und Bäcker könnten den Kneipen und Restaurants das Geschäft kaputt machen.
"Wo man sich hinsetzen kann, da verweilt man länger und trinkt vielleicht auch mehr", sagt Jürgen Benad, Referent für Recht und Steuern beim Bundesverband des Gaststättengewerbes.
Und wer diese Getränke wieder loswerden wolle, brauche eben eine Toilette.
Dürften Metzger und Bäcker künftig ohne viel Aufwand Tische und Stühle in großer Zahl aufstellen und dort ihre Kunden bewirten, verzerre dies den Wettbewerb mit anderen Anbietern von Speisen und Getränken, die dafür weiterhin eine Erlaubnis benötigten.
Die Oppositionsfraktionen im Landtag haben an CDU-Ministerpräsident Roland Koch appelliert, seine "Blockadehaltung" in der Hochschulpolitik aufzugeben und wenigstens dem Kompromiss zur Förderung der Spitzenforschung zuzustimmen.
Wiesbaden - 13. April - mat - Wenn am heutigen Donnerstag die Ministerpräsidenten zusammenkommen, um über das "Exzellenzprogramm" für Spitzenforschung zu entscheiden, müsse Koch endlich zur Vernunft kommen, forderte die Grünen-Abgeordnete Sarah Sorge.
Hessen, das bisher als einziges Bundesland den Kompromiss zwischen Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) und den Ländern ablehnt, werde sonst der große Verlierer sein.
Die hessischen Hochschulen und Forschungsinstitute müssten dann unter der "sturen Verweigerungshaltung" Kochs leiden.
Dies will auch die FDP verhindern; sie forderte Koch auf, "die Millionen für die Spitzenforschung nicht einfach zu verspielen".
Der Forschungsstandort Hessen brauche jeden Euro, mahnte die FDP-Hochschulpolitikerin Nicola Beer.
Die deutsche Spitzenforschung drohe im internationalen Vergleich zurückzufallen.
Die Oppositionsparteien hatten Koch "Prozesshanselei" vorgeworfen, nachdem er zunächst Verfassungsklage gegen die Zuschüsse des Bundes an die Hochschulen zur Umstellung der Studienabschlüsse auf internationale Standards eingereicht hatte.
Kochs formale Begründung in beiden Angelegenheiten: Für Hochschulpolitik seien alleine die Länder zuständig, da dürfe der Bund nicht einmal Zuschüsse anbieten.
Nachdem die Eilbedürftigkeit der Klage am Mittwoch vom Verfassungsgericht verneint worden war, forderte der SPD-Abgeordnete Michael Siebel Koch auf, aus dieser Niederlage zu lernen und zu einer "sachlichen Politik zurückzukehren".
Regierungssprecher Rainer Kling kündigte in Wiesbaden jedoch an, die CDU-Regierung werde bei ihrer Haltung bleiben und das Hauptverfahren in Karlsruhe abwarten.
Ministerin Bulmahn, so Kling, greife mit ihrem beabsichtigen Förderprogramm "in unzulässiger Weise in die Kompetenzen der Länder" ein.
Kassel/Wolfhagen- 13. April - Das Gericht befand den 24-Jährigen am Mittwoch der Urkundenfälschung und des Betrugs für schuldig und verhängte eine Strafe von 2625 Euro (75 Tagessätze à 35 Euro).
Der Mann war vor zwei Jahren als Bundeswehr-Soldat in Wolfhagen bei Kassel stationiert und hatte auf der Sanitätsstation der Kaserne gearbeitet.
Das nutzte er aus, um sich im Sommer 2003 zweimal selbst Rezepte für Viagra auszustellen.
Er versah sie mit dem Stempel der Bundeswehr, fälschte die Unterschrift des Arztes und löste die Rezepte bei einer örtlichen Apotheke ein.
Vor Gericht gab der Angeklagte die Vorwürfe freimütig zu.
"Beim Bund wird über nichts anderes geredet als über Autos, über Frauen, über Sex", erklärte er.
Deshalb sei er auf die Idee gekommen, einen Selbstversuch mit dem potenzsteigernden Mittel machen zu wollen.
Offenbar mit Erfolg: Er habe acht Stunden lang ununterbrochen Sex gehabt, berichtete der 24-Jährige dem staunenden Gericht.
Und weil bei der ersten Fälschung für eine Viererpackung alles so reibungslos geklappt hatte, habe er sich beim zweiten Mal gleich eine höhere Dosis von zwölf Tabletten verordnet.
Der Apotheker hatte die Rezepte für Viagra immer anstandslos angenommen.
Er habe sich nicht darüber gewundert, dass einem Bundeswehr-Angehörigen angeblich das Potenzmittel verschrieben worden sei, sagte er.
"Das war gang und gäbe bei den Offizieren.
Das war wirklich Standard."
Auch an der krakeligen Kinderschrift und der falschen Orthografie auf den Rezepten habe er keinen Anstoß genommen: "Auf Rechtschreibfehler dürfen Sie nicht gucken."
Das sei bei Verschreibungen nichts Ungewöhnliches.
Es ist der erste Höhepunkt eines Jahres, das die ständig wachsende Bindung zwischen Frankfurt und Südkorea beweisen soll.
Im Oktober ist Südkorea das Gastland der Frankfurter Buchmesse.
VON CLAUS-J.
Joachim von Harbou nennt Frankfurt und das Rhein-Main-Gebiet schlicht "das Korea-Zentrum Europas".
Und wenn der südkoreanische Staatspräsident Roh Moo Hyun am heutigen Donnerstag Frankfurt besucht, dann gehört das Treffen mit Wirtschaftsvertretern in der IHK zum Programm.
Aber seit neuestem versuchen sich Frankfurt und Südkorea auch am kulturellen Brückenschlag.
Bernd Fülle, Geschäftsführer der städtischen Bühnen-GmbH, erinnert sich noch immer voll Begeisterung an seinen jüngsten Besuch in dem asiatischen Land.
Auf Einladung der Koreaner konnte er Bühnen nicht nur in der Hauptstadt Seoul, sondern auch in anderen Städten erleben.
Sein Fazit: "Dieses Land verfügt über eine unglaublich vielfältige Theaterkultur, von der wir hier nur wenig wissen."
Allein 150 Theater gebe es in öffentlicher Trägerschaft, erfuhr der Kulturmanager.
Eine der renommiertesten Institutionen, die Nationaloper, wird bald ein Gastspiel in Frankfurt geben.
Am 11. und 12. März 2006 treten die koreanischen Künstler an der Frankfurter Oper auf.
Und als Fülle vorsichtig darauf hinwies, dass die Stadt sich finanziell kaum an dieser Visite beteiligen könne, kam innerhalb von kurzer Zeit die verblüffende Antwort: Nicht nötig.
Rund 1,1 Millionen Euro wendet die Nationaloper für das Gastspiel am Main auf, "rund 220 Mitwirkende kommen", so der Manager.
Drei Aufführungen von "Chunhyangjeon" ("Der Hochzeitstag") sind beabsichtigt, einer Oper mit Ballettelementen.
Dreimal will Fülle die 1360 Plätze der Frankfurter Oper ausverkaufen.
Die Partner von der Nationaloper erwiesen sich als gut informiert über Frankfurt, wussten gar, dass es im Frankfurter Opernchor eine koreanische Sängerin gibt.
Noch vor diesem Gastspiel werden sich die Frankfurter von der Fertigkeit koreanischer Landschaftsgärtner überzeugen können: Mit der Arbeit am Koreanischen Garten am Rande des Grüneburgparks wollen die Spezialisten im Sommer beginnen.
Wenn die Frankfurter Buchmesse mit dem Gastland Südkorea am 19. Oktober ihre Tore öffnet, soll es hier längst grünen und blühen.
Das koreanische Organisationskomitee darf allein für diesen Gastlandauftritt 8,9 Millionen Euro aus der Staatskasse ausgeben. 62 Schriftsteller des Landes sind schon für die Buchmesse angekündigt.
Auch die koreanischen Unternehmen in der Region werden Geld beisteuern - schließlich verdienen sie am Wirtschaftsstandort gut.
"Das ist für uns ein herausragender Schritt", sagt Uni-Präsident Volker Nienhaus.
Marburg - 13. April - Marburg übernimmt damit eine zentrale Rolle beim Aufbau der deutsch-irakischen Wissenschaftsbeziehungen.
"Das ist die Tür nach Deutschland", freute sich der Generaldirektor des irakischen Wissenschaftsministeriums, Prof. Sabah Al-Mussawy, bei der Unterzeichnung des Partnerschaftsabkommens.
Der Kooperation werde ein hoher politischer Stellenwert beigemessen, ergänzte der Bagdader Uni-Präsident Prof. Mosa Al Mosawi.
Mit rund 80 000 Studierenden und 6500 wissenschaftlichen Mitarbeitern ist die 1957 gegründete Universität von Bagdad wesentlich größer als die 17 000 Studierende umfassende Marburger Hochschule.
Zwei der drei - jeweils 25 Kilometer voneinander entfernten - Uni-Standorte in Bagdad wurden während des Krieges fast völlig zerstört und geplündert.
Es fehlten fast alle Computer, unzählige Bücher waren verbrannt.
Jetzt sei der Lehrbetrieb wieder in vollem Umfang aufgenommen worden, berichtet Mosawi: "Es gibt jetzt eine offene Atmosphäre."
Demokratie und Meinungsfreiheit seien eine "neue Erfahrung".
Allerdings hätten die irakischen Forscher in den Jahren der Blockade den Anschluss verpasst.
"Fahrten in den Irak zu gefährlich"
Mit ihrem Austausch habe die Universität eine Pionierrolle, sagt der Initiator des Abkommens, der Marburger Altorientalist und Irakexperte, Walter Sommerfeld, der seit 25 Jahren im und über den Irak forscht.
Deutschen Wissenschaftlern rät er allerdings davon ab, zur Zeit in den Irak zu fahren.
Selbst für Ausländer mit guten Kontakten und Ortskenntnissen sei die Reise gefährlich.
Deshalb werden zunächst nur Iraker zu Forschungsaufenthalten nach Marburg reisen.
Auch gemeinsame Veranstaltungen sollen vorerst nur in Nachbarländern oder im sichereren Norden Iraks stattfinden.
Zudem soll die Philipps-Universität, die auch ein Zentrum für Orientwissenschaften plant, eine koordinierende Rolle beim Aufbau weiterer Wissenschaftsbeziehungen in Deutschland übernehmen.
So sollen weitere Kooperationen zu anderen Universitäten unterstützt werden.
Auch mit der Technischen Universität Darmstadt ist ein Austausch in Planung.
Voraussichtlich noch im nächsten Jahr soll dort von Süden her mit dem ersten Bauabschnitt begonnen werden.
Vorher aber, sagte Jourdan, müsse die Stadt dem Bebauungsplan zustimmen, den die Stadtplaner derzeit vorbereiten.
"Für den Abbruch haben wir mehr als ein Jahr veranschlagt."
Dieser hat erst vor einigen Wochen begonnen und ist vor allem wegen des Kellersystems unter dem einstigen Brauereigelände aufwendig (die FR berichtete).
In vier bis sechs Abschnitten sollen dann Einfamilienhäuser sowie zweibis viergeschossige Wohnhäuser zwischen Hainer Weg und Wendelsweg entstehen.
Westlich des Hainer Wegs rund um den Henninger Turm soll ein Mischgebiet mit Wohn- und Gewerbeflächen gebaut werden.
"Turm und Drehrestaurant werden saniert und mit den fehlenden Fluchtwegen ausgestattet", so Jourdan.
Zudem werde der Turm an der von der Stadt abgewandten Seite einen L-förmigen "Mantel" erhalten.
Dadurch werde die bisherige Grundfläche, die bislang 20 mal 20 Meter beträgt, auf 30 mal 30 Meter erweitert. 400 Quadratmeter seien nicht genug für eine wirtschaftliche Nutzung, begründete der Architekt seine Planung.
Wie der frühere Siloturm später genutzt wird, ist derzeit noch offen.
Denkbar sei ein Hotelbetrieb, in bestimmten Etagen könnten aber auch Wohnungen entstehen.
"Das hängt vom Investor ab", sagte Ludwig Marquardt, der den Eigentümer des Geländes, die Actris AG, bei der Veranstaltung vertrat.
Neben dem 26-geschossigen Henninger Turm soll ein 24-geschossiger "Zwillingsturm" mit 74 Meter Höhe für gewerbliche Nutzung entstehen.
Dieser Entwurf sei eine Alternative zu den ursprünglich der Stadt vorgeschlagenen vier kleineren Hochhäusern rund um den Henninger-Turm, erklärte Günther Plassmann, Geschäftsführer der Hermes Bau-Projektentwicklungs GmbH.
Da dieser frühere Vorschlag offensichtlich keine unumschränkte Zustimmung gefunden habe, "haben wir die Empfehlung des Planungsausschusses bekommen, uns eine Alternative zu überlegen".
Die deutlich höhere Bebauung des Mischgebietes unmittelbar um den Henninger Turm soll laut Architekt Jourdan das neue Wohngebiete vor Lärm von der Darmstädter Landstraße und der dortigen Binding-Brauerei abschirmen.
Rund um den denkmalgeschützten Schubertschen Garten sollen Einfamilienhäuser entstehen.
Die Schubertsche Villa will der Eigentümer, die Familie Hopp, später selbst nutzen.
Je nach Wohnfläche, vorgesehen sind 120 bis 150 Quadratemeter pro Appartement, sollen insgesamt 600 bis 800 Wohnungen entstehen.
Die sollen entweder verkauft oder vermietet werden.
"Zwischen 2 000 und 2 400 Menschen können dort leben", so Jourdan.
Verkehrstechnisch erschlossen werde das Gebiet vom Hainer Weg aus, um den Charakter einer ruhigen "Gartenstadt" zu wahren.
Wenn die alten Kellersysteme verfüllt seien, sollen insgesamt zehn Tiefgaragen unter dem Gelände geschaffen werden.
Möglichst zentral werde eine Kindertagesstätte gebaut.
Auf Höhe des Henninger Turms, östlich des Hainer Wegs, ist ein öffentlicher Platz mit Geschäften und Restaurants vorgesehen.
"Im Idealfall sind wir 2010 fertig, im schlechtesten Fall 2012", sagte Günther Plassmann.
Eine mögliche Zunahme des Fluglärms und die damit verbundene Beeinträchtigung für den gesamten Sachsenhäuser Berg wurde bei der Vorstellung von niemandem thematisiert.
Auf Nachfrage der FR sagten Architekt, Projektentwickler und Eigentümer, dies Problem sei "minimal, wenn die Lärmgutachten stimmen".
Verantwortlich dafür ist ein türkischer Verlag, der vom Verfassungsschutz beobachtet wird.
Frankfurt - 13. April - emem - Zwischen Werbung für Pizza und Baumärkte entdeckten tausende Bürger in den vergangenen Wochen eine 24-seitige Broschüre mit dem Titel: "Die Aufforderung zur Rechtleitung und wahren Errettung."
Auf den kleingedruckten Seiten wird der Islam als die einzig wahre Religion und insbesondere der christliche und jüdische Glaube als Irrlehre bezeichnet.
Als Herausgeber outet sich ein Verlag Hakikat Yayincilik in Istanbul.
Mit teilweise drastischen Worten und vielen Koran-Zitaten fordert die Schrift Nicht-Muslime zur Umkehr auf.
Den christlichen Trinitätsglauben (Vater, Sohn, Heiliger Geist) nennt der Text eine "große Irreleitung".
Andersgläubigen werden schlimme Konsequenzen angekündigt: "Diejenigen unter ihnen, die ungläubig sind, wird eine schmerzliche Strafe betreffen."
Nach Auskunft von Lutz Lemhöfer, Weltanschauungsbeauftragter des katholischen Bistums Limburg, wird das Traktat bundesweit verbreitet.
Der Text sei "platt antichristlich" und richte sich auch gegen andere islamische Richtungen.
Dahinter steht ein Scheich aus Anatolien namens Ömer Öngut, der nach Einschätzung von Experten ein vom Sufismus geprägtes mystisches Verständnis der Koran-Lehre verbreitet.
Auch dem Verfassungsschutz Baden-Württemberg ist der Verlag bekannt.
Dort wird die Broschüre als islamistisch und die Verbreitung "nach erster Einschätzung wohl nicht als strafbar" eingestuft.
Die Heftchen tauchten unter anderem in Stuttgart, Sindelfingen und Göppingen auf.
Auch in Bayern wurden sie verteilt.
In Frankfurt hat die Schrift den Arbeitskreis von Katholiken auf den Plan gerufen.
Der Kreis sieht "tausende Christen dieser missionarischen Aggression ausgesetzt" und fordert Kirchen und Politik auf, nicht "tatenlos zuzusehen".
In Darmstadt haben sich mehrere muslimische Gemeinden von der Hetzschrift distanziert.
Unklar bleibt, wer den Verlag Hakikat (Wahrheit) beim Verteilen der Broschüren unterstützt.
Muslimische Gemeinden geben vor, den Verlag nicht zu kennen.
Selbst beim Verband der islamischen Kulturzentren in Köln hieß es, man wisse nichts von dem Heft.
Projekt Lesefreuden will dem "Alter mit Literatur begegnen"
Mit Lesungen und Sketchen gastieren Schüler der Oberurseler Fachschule Sozialpädagogik "Ketteler -La Roche" derzeit in Frankfurter Altenheimen.
Sie wollen "Dem Alter mit Literatur begegnen" und generationenübergreifende Themen ansprechen.
Frankfurt - 13. April - Die Biografie des Komikers Viktor von Bülow, berühmt als Loriot, ist das Thema der ersten Präsentation im St. Katharinen Wohnstift in Niederursel.
Gebannt verfolgen die Heimbewohnerinnen, was die Schüler über Loriot zu erzählen haben.
Die jungen Sozialassistenten Benjamin Rinhart und Anna Spindler zeigen Bilder des Humoristen und spielen zusammen mit ihren vier Mitschülern einige Sketche vor.
Ein kommunikationsgestörtes Ehepaar sinniert am Frühstückstisch über die richtige Eierkochzeit, ein anderes Paar kann den Blick nicht vom Fernseher abwenden, obwohl der kaputt ist.
Die Szenen haben die Schüler im Rahmen ihrer Ausbildung einstudiert.
In Niederursel haben sie mit ihrer Vorstellung Erfolg.
Das aus betagten Damen bestehende Publikum lacht.
Begeistertes Fazit einer Zuschauerin: "Ich finde es ganz toll, dass junge Menschen hierher kommen.
Das brauchen wir dringend - mal frischen Wind für eine Viertelstunde."
Schnell fallen den Seniorinnen im Anschluss an die Vorstellung weitere Sketche, Pointen und Anekdoten ein.
Ein lebhafter Dialog zwischen den Generationen beginnt.
Frischen Wind wollen die Schüler bald auch noch in andere Frankfurter Altenheime bringen.
Dort wollen die Jungen mit den Alten dann über die Themen "Glück", "Hunde" und sogar über den Popsänger Xavier Naidoo diskutieren.
Entstanden ist das Projekt in Zusammenarbeit mit dem Institut für Sozialarbeit.
Das Ziel sind generationenübergreifende Begegnungen.
Lesungen in Altenheimen organisiert das Institut schon seit acht Jahren, sagt Edelgard Börger, Mitarbeiterin beim Projekt "Lesefreuden".
Etwa 25 ehrenamtliche Mitarbeiter halten jedes Jahr rund 500 Lesungen in Frankfurter Kirchengemeinden, Altenheimen und Stadtteilbibliotheken ab.
Weitere Informationen über das Projekt "Lesefreuden" beim Institut für Sozialarbeit, Telefon 069 / 97 20 17 28, oder im Internet unter www.ifs-frankfurt.info.
Busfahrer in Hessen müssen immer häufiger eine Nebenbeschäftigung annehmen, um finanziell über die Runden zu kommen.
Frankfurt - 13. April - pgh -"Der Monatslohn eines Busfahrers reicht oft nicht mehr aus, um in Hessen ein anständiges Leben zu führen und eine Familie zu ernähren", sagte der Sprecher der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi, Frank Haindl.
Immer mehr Fahrer gerieten durch das in vielen Firmen übliche Lohndumping so in Not, dass sie in Nebenbeschäftigungen flüchteten.
Dies könne die Gesundheit der Fahrer kosten und gefährde die Sicherheit der Fahrgäste.
Während das Einkommen von Busfahrern im öffentlichen Dienst rund 2300 Euro im Monat betrage, lägen die Monatslöhne im privaten Busverkehr bei 1700 bis 2000 Euro.
Diese Tarife würden in der Regel auch in Tochterunternehmen öffentlicher Verkehrsbetriebe angewandt.
Haindl forderte von der Politik, private Unternehmen nicht in einen ruinösen Wettbewerb zu treiben.
Die hessischen Rechtspfleger haben sich gegen die Pläne der Länder ausgesprochen, Aufgaben der Freiwilligen Gerichtsbarkeit aus der Justiz auszulagern.
Hanau - 13. April - dpa -"Wir sind in Sorge, dass dann keine unabhängigen Entscheidungen mehr getroffen werden", sagte Karl-Heinz Fischer, Vorsitzender des hessischen Rechtspfleger-Verbandes.
Die rund 13 000 Rechtspfleger sind die Entscheider neben den Richtern.
Sie arbeiten an Gerichten, bei Staatsanwaltschaften und in der Justizverwaltung.
Dort pflegen sie etwa die öffentlichen Register und eröffnen Testamente.
Bei den Staatsanwaltschaften sorgen sie für die Strafvollstreckung.
"Wir haben eine besondere Stellung, sind nicht weisungsgebunden", sagte Fischer.
Wie den Richtern gibt das Gesetz ihnen sachliche Unabhängigkeit.
Nun wird diskutiert, Teile ihrer Aufgaben auf andere staatliche Institutionen zu übertragen oder sie zu privatisieren.
Sparpläne sehen vor, die Gerichtsbarkeit auf die Kernbereiche Zivil- und Strafrecht zurückzuführen.
Aus Kostengründen sollen Grundbuch-, Registerund Nachlassangelegenheiten auf andere Institutionen verteilt werden.
"Das ist absurd, denn Grundbuch, Nachlass und Register finanzieren einen Großteil des Budgets", so Fischer.
Die Aufgaben würden in die Verwaltung übergehen, in der keine unabhängigen Beamten sitzen.
Frankfurt - 13. April - Die Speyerer Straße im Gallus ist so etwas wie Klein-Korea in Frankfurt: Auf kaum 50 Metern Straßenlänge finden sich die koreanische Bücherei, eine Videothek und der Spezialitätenladen Kwangsung.
Nur hier gibt es für Frankfurts Koreaner den getrockneten Tintenfisch, ein beliebter Snack, der an sehr kräftigen Schinken, nur fischiger, erinnert.
In der Videothek versorgt sich Kyung-Ae Han mit Filmen aus der Heimat.
Sie lebt seit 17 Jahren in Frankfurt, arbeitetet als Lehrerin an der im nahen Goethe-Gymnasium untergebrachten Koreanischen Schule und im Translation-Center von Samsung.
Es sind die koreanischen Theaterstücke und Filme, die Han in ihrer Wahlheimat Frankfurt am meisten vermisst.
Südkoreas Filmindustrie habe Asien erobert, einige Schauspieler gelten selbst in Japan als Superstars.
Die junge, selbstbewusste Frau unterteilt ihre Landsleute in Rhein-Main in drei Gruppen: Die ersten kamen als Gastarbeiter nach Deutschland, um als Krankenschwester oder auf dem Bau zu arbeiten.
Dann gibt es die Studenten, die nach Frankfurt kommen, um Musik, Theologie oder Germanistik zu studieren.
"Die Koreaner sind ein musisches Volk und sehr poetisch", sagt Han.
Auch in der Namensgebung.
Übersetzt bedeutet ihr Vorname "die Seoul liebt".
Zuletzt seien die koreanischen Geschäftsleute nach Frankfurt gekommen.
Die Koreaner in Frankfurt halten zusammen: Sie haben ihre eigene Schule, die derzeit ein neues Domizil für die rund 800 Schüler sucht.
Es gibt katholische, evangelische und buddhistische Gemeinden in Frankfurt.
Die Evangelische Koreanische Gemeinde ist seit 2002 Mitglied der Evangelischen Landeskirche Hessen-Nassau - als erste ausländische Gemeinde überhaupt.
"Am Anfang war es ein Kulturschock", erinnert sich Han an ihre erste Begegnung mit Deutschland in einem Frankfurter Studentenwohnheim: Schmutz, ständiger Trubel und auch die sexuelle Freizügigkeit hatten sie anfangs verschreckt.
Heute ist Han froh, dass die Verwestlichung ihrer Heimat die patriarchalisch geprägte Gesellschaftsstruktur langsam aufbricht.
"Die Männer in Korea sind Papiertiger, so wie hier."
Früher seien die Koreaner in Frankfurt mehr unter sich geblieben, erinnert sich Han.
"Die Mentalität ist eben anders."
Vor allem der Humor: "Koreaner sind sehr locker und humorvoll", die Deutschen seien mehr wie die etwas biederen Japaner, der koreanische Humor ähnele dagegen dem Englischen.
Dennoch sei ein kultureller Austausch in Gang gekommen; heute wüssten Koreaner und Deutsche viel mehr übereinander, als noch vor 17 Jahren.
Im Süden Koreas gibt es, wie Han berichtet, sogar ein deutsches Dorf, dort haben sich Rückkehrer aus Deutschland, darunter auch binationale Paare niedergelassen - in Häusern die im deutschen Stil erbaut sind.
Klein-Deutschland in Südkorea.
Frankfurt - 13. April - enk - Wegen gefährlicher Körperverletzung hat das Landgericht Frankfurt am Mittwoch einen 54 Jahre alten Gärtner zu einer Freiheitsstrafe von drei Jahren und neun Monaten verurteilt.
Er hatte einen Zechkumpan niedergestochen und lebensgefährlich verletzt.
Einige Tage vor der Messerattacke im vergangenen Juni hatte der 54-Jährige in einer Trinkhalle in der Kiefernstraße seinem späteren Opfer, einem ebenfalls erheblich alkoholisierten Möbelpacker auf dem Gang zur und von der Toilette an den Po gefasst.
Es kam zum Streit, als sich der 47-Jährige das energisch verbat.
Der Wirt des Wasserhäuschens erteilte dem 54-Jährigen daraufhin Hausverbot.
Der Gärtner streifte in den folgenden Tagen immer wieder an der Trinkhalle vorbei, wich aber wiederholt aus, wenn der Jüngere ihn zur Rede stellen wollte.
Am Tattag kam es dann schließlich zur Konfrontation an der Ecke Kiefern-/Waldschulstraße.
Erheblich benebelt durch mehrere Flaschen Apfelwein, brüllte der Angeklagte seinem Widerpart zu, er fasse ihn so oft ans Gesäß, wie er wolle.
Daraufhin gingen die Männer auf einer angrenzenden Wiese frontal aufeinander los.
Im Verlauf der Auseinandersetzung zog der Gärtner dann ein Messer und stach seinem Gegenüber zweimal in die Brust sowie jeweils einmal in Arm und Oberschenkel.
Der Schwerverletzte schleppte sich noch bis zur Trinkhalle und brach dort zusammen.
Im Höchster Krankenhaus retteten ihm die Ärzte das Leben.
Während die Staatsanwaltschaft die Tat als versuchten Totschlags angeklagt hatte, ging das Schwurgericht in seinem Urteil ebenso wie zuvor die Verteidigung nur von einer gefährlichen Körperverletzung aus.
Auf Grund seines erheblichen Alkoholkonsums, so Vorsitzende Gertie Olp, sei die Steuerungsfähigkeit des Angeklagten zum Zeitpunkt der Tat erheblich vermindert und sein Hemmungsvermögen stark beeinträchtigt gewesen.
Nach Überzeugung der Kammer hat der 54-Jährige den Zechkumpan, der ihn immer wieder verfolgt hatte, lediglich "einen Denkzettel verpassen" wollen.
Das Strafverfahren, meinte Richterin Olp, habe den Angeklagten sichtlich beeindruckt.
Frankfurt - 13. April - ote - Die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt ermittelt gegen ein medizinisches Großlabor in Wiesbaden wegen des Verdachts des Abrechnungsbetrugs.
Eine Durchsuchung der Laborräume sei am Dienstag erfolgt, sagte der Sprecher der Generalstaatsanwaltschaft, Volkmar Kallenbach, am Mittwoch.
Dabei seien 60 Gigabite Datenmaterial sichergestellt worden.
Die Ermittlungsbehörde war auf das Labor aufmerksam geworden, nachdem eine Privatperson bei der so genannten Ermittlungsgruppe "AG Ärzte" Anzeige erstattet hatte.
Der Patient hatte in dem auf Immunologie spezialisierten Labor nach einem vermeintlichen Zeckenbiss eine Untersuchung durchführen lassen und sich über die hohe Rechnung von rund 1 000 Euro gewundert.
Nach seiner Anzeige beauftragte die Generalstaatsanwaltschaft einen unabhängigen Laborgutachter mit der Überprüfung der Rechnung.
Dieser habe die Abrechnung als "völlig unverständlich und nicht nachvollziehbar" eingestuft.
Demnach hätten für die erbrachte Leistung maximal 500 Euro berechnet werden dürfen.
Der Gebührensordnungsausschuss der Landesärztekammer habe eine Überteuerung von 90 Prozent festgestellt, so Kallenbach.
Verwunderung herrscht bei der Ermittlungsbehörde darüber, dass die gestellten Rechnungen seitens des Großlabors auch nach dieser Untersuchung weiter stark überhöht waren.
Der beschuldigte Labormediziner rechtfertigte die überteuerten Preise mit eigens entwickelten Tests.
Untersuchungen hätten jedoch ergeben, dass in dem Wiesbadener Labor herkömmliche Standardtest verwendet werden.
Die Generalstaatsanwaltschaft rechnet in dem von sechs Ärzten geleiteten Labor mit einer Großzahl von weiteren Fällen.
Wie umfangreich der Betrug ist, soll die Auswertung des sichergestellten Datenmaterials ergeben.
Da es sich um eine Spezialsoftware handelt, muss diese von Experten aber erst lesbar gemacht werden.
"Wir rechnen mit einem längeren Verfahren", so Kallenbach.
Neue Fragen zum Fall H.
Wiesbaden - 13. April - mat - Der Korruptions- und Betrugsfall in der Polizeiverwaltung wirft immer mehr Fragen auf.
Inzwischen sieht sich die Leitung des "Präsidiums für Technik, Logistik und Verwaltung" dem Vorwurf ausgesetzt, grob fahrlässig gehandelt zu haben.
Einem Mitarbeiter, gegen den bereits seit 1999 Ermittlungen wegen Betrugsverdachts zu Lasten der Polizei gelaufen sein sollen, wurde offenbar jahrelang die Unterschriftsbefugnis nicht wirkungsvoll entzogen, so dass er weiter Aufträge manipulieren konnte.
Innenminister Volker Bouffier (CDU) musste frühere Darstellungen korrigieren und hat "Verwaltungsermittlungen" angekündigt.
Der SPD-Landtagsabgeordnete Günter Rudolph sieht einen "Polizei-Korruptionsskandal", für den auch der Minister Verantwortung trage.
Bouffier müsse nun "für lückenlose Aufklärung sorgen und auch die notwendigen Konsequenzen aus dem Korruptionsfall ziehen", forderte Rudolph.
Bis heute sei nicht einmal klar, welcher Schaden dem Land entstanden sei.
In der Affäre geht es um einen ehemaligen Bediensteten der Polizeiverwaltung, der für Planung und Beschaffung von Funk- und Fernmeldetechnik zuständig war.
Gegen den Mann, Herrn H., wurde seit 1999 strafrechtlich ermittelt, sagt die SPD.
Bouffier erklärt, die Polizeibehörden hätten erst 2001 von den Ermittlungen erfahren.
Bisher hatte Bouffier beauptet, dass H. zwar an seinem Arbeitsplatz bleiben durfte, ihm aber sofort die Unterschriftsbefugnisse entzogen worden seien.
Aufträge und Verträge sollte nur noch der Abteilungsleiter unterzeichnen.
Aber: "Feststellungsbefugnisse und Anordnungsbefugnisse" seien damals "nicht Gegenstand des Gesprächs gewesen".
In der Folge konnte H. offenbar noch fast zwei Jahre lang Geschäfte für die Polizeiverwaltung abwickeln, die ihm schließlich einen dicken Strafbefehlsantrag einbrachten.
Erst im Juli 2003, als dieser Antrag bei der Behörde einging, wurde H. nach Bouffiers Angaben "außerordentlich gekündigt".
Die Stellungnahme des Vize-Vorsitzenden der SPD-Römer-Fraktion, Peter Feldmann, "Wir wollen vermitteln, dass Politik Spass macht" (FR vom 1. April).
"Wir wollen vermitteln, dass Politik Spaß macht" - Als ich diese Überschrift las, dachte ich zunächst, es sei ein Aprilscherz.
Aber der Text und auch der Kontext haben mir dann gezeigt, dass es ernst gemeint ist.
Ich habe mich gefragt: Hat dieser "Frankfurter Spitzenpolitiker" noch Kontakt zur Generation seiner Mütter und Väter?
Kennt er das Wort Leistung, von Leistungsethik ganz zu schweigen, noch?
Kennt er außer Spaß als diesseitigem, säkularem Bewährungsmythos noch etwas anderes?
Meine Erfahrungen sind andere: Die Generation seiner Väter und Mütter weiß, dass Politik Arbeit, harte Arbeit ist, die sich aber lohnt.
Auch viele junge Menschen würden gerne etwas leisten, wenn sie dazu eine Chance bekämen!
Und die Jungen, die was leisten dürfen, würden gerne mehr gesellschaftlichen Wohlstand tun, als ihnen zugestanden wird.
Dieses Buhlen um die Spaßgesellschaft hat sich bisher nicht ausgezahlt.
Wann merkt das auch ein so genannter Hoffnungsträger?
Zur Ankündigung des hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch, einen Stufenplan zur Feinstaubreduzierung sowie weitere FR-Berichte zum Thema nimmt ein Braunschweiger Leser Stellung.
Absurd finde ich es, dass nun sogar eine Steuerentlastung für Rußfilter in Rede steht.
Man darf doch wohl davon ausgehen, dass jeder vernünftige Autofahrer ein Eigeninteresse daran hat, die Luft möglichst wenig zu belasten.
Macht diese völlig dreiste "Subventionitis" Schule, kann auch ein Fußgänger mit Recht fordern, subventioniert zu werden, wenn er nicht bei roter Ampel über die Straße geht.
Abbau tut not - nicht Draufsatteln.
Bei noch so leeren Kassen wird trotzdem über diese verdeckte Subventionierung der Auto- und Zuliefererindustrie nachgedacht.
Die Befürworter werden sicherlich, man kennt's ja zu aller Leidwesen, obsiegen.
In unserer Ausgabe vom 12. April meldeten wir "Wahre Unverschämtheit/Kinder-Kanal im Kabel gestört", zu der Iesy Stellung bezog.
Das nenne ich wirklich ein Problem gelöst.
Ieasy stellt sofort fest: "Das Problem sei der Kabelkanal 08" und "Dort überschneide sich der Frequenzbereich..."
Heißt wohl: Ich kenne das Problem, bin aber nicht gewillt, es abzustellen.
Lieber Kabelkunde, Du zahlst noch nicht genug, kümmere dich gefälligst selbst drum.
Dann werden noch einige unverständliche Tipps gegeben.
Das nenne ich eine wahre Unverschämtheit.
Während das Dach des Hauptbahnhofs aufwendig saniert wird, steht ein Teil der Rolltreppen still (FR vom 11. April "Am Tor zur Stadt herrscht Stillstand").
Es ist ein Armutszeugnis, welches sich die Bahn hier ausstellt.
Kein Geld für die Instandhaltung und -setzung der Rolltreppen und Aufzüge ausgeben zu wollen, wird nur noch mehr Reisende vom Kauf der immer teurer werdenden Tickets abhalten.
Da steigt man (bzw. frau mit Kinderwagen) doch lieber in den PKW und kommt direkt zum Ziel.
Manchmal sogar ohne Verspätung und garantiert, ohne unfreundliches Personal ertragen zu müssen.
Auch sind die Kosten der PKW-Nutzung, wenn schon nicht immer niedriger, so doch auf jeden Fall transparenter.
BeimPreissystem der Bahn blickt sowieso niemand mehr durch - nicht einmal die Angestellten im Informations- und Servicebereich selbst.
frankfurt - 13. April - dpa - Bei der Zahl der städtischen Bediensteten liegt Frankfurt unter den großen deutschen Städten im Mittelfeld.
Wie das arbeitgebernahe Institut der deutschen Wirtschaft (IW) am Mittwoch in Köln berichtete, bringt es Frankfurt auf 2,3 Voll- und Teilzeitbeschäftigte im öffentlichen Dienst pro 100 Einwohner.
"Bürokratenhauptstadt" ist München mit 3,3 Beschäftigten.
Vor Frankfurt liegen auch Hannover (3,0), Leipzig (3,0) und Stuttgart (2,9).
Eine schlankere Verwaltung als Frankfurt hat dagegen Köln mit 2,1 Kommunalbediensteten pro 100 Einwohner sowie weitere nordrhein-westfälische Städte wie Düsseldorf (1,8) und Dortmund (1,6).
Wie das Institut in Köln weiter mitteilte, wurden für die Rangliste Daten der Statistischen Landesämter ausgewertet.
Bei den Stadtstaaten, in deren Beschäftigtenstatistik auch die Landesbediensteten aufgeführt sind, habe Bremen mit 6,4 pro 100 Einwohner die meisten Bediensteten.
Berlin (4,7) und Hamburg (4,1) kommen mit deutlich weniger Beschäftigten in ihren Verwaltungen aus.
Frankfurt - 13. April - big - Rund 300 Cannabis-Pflanzen haben die Rauschgiftfahnder der Polizei am Dienstag in den Kellerräumen eines Hauses im Nordend beschlagnahmt.
Gleichzeitig wurden zwei Tatverdächtige festgenommen, die in dem Haus ein Büro angemietet und seit Anfang des Jahres den Keller als Aufzuchtraum für die Pflanzen genutzt hatten, so die Polizei.
Ein 44-jähriger Verdächtiger wurde noch am Dienstag wieder freigelassen, ein 33-Jähriger wurde am Mittwoch dem Haftstaatsanwalt überstellt.
In den als Zeichenstudio getarnten Räumen hatten beide offensichtlich hochprofessionell Marihuana gezüchtet.
Die Polizei fand Rankhilfen, Beleuchtungs- und Abluftgeräte sowie Ventilatoren.
Bei der Durchsuchung eines Einfamilienhauses in Preungesheim, wo der 44-Jährige wohnt, fanden die Beamten zudem weitere 20 Pflanzen sowie mehrere scharfe Waffen und Munition.
Die liebe Welt "geognostisch auf den Kopf gestellt"
Ein Skater mit wettergegerbter Haut und drahtigem Bürstenhaarschnitt saust am Mainufer entlang.
Zwei Walker steuern die Flößerbrücke an, Fahrradfahrer umradeln - mehr oder weniger gekonnt - Spaziergänger.
Vom großen Springbrunnen im Florentinischen Viertel dringt Plätschern bis an den Fluss.
Noch allerdings ist es vielen zu kühl, um sich auf den Wiesen am Main niederzulassen.
Deshalb wird sie auch nur allzu oft übersehen: die flache, lang gezogene, sichelförmige Steinskulptur, die der Aschaffenburger Bildhauer Herbert Deiss für den "Osterspaziergang" 1999 geschaffen hatte.
Damals feierte die Stadt den 250.
Geburtstag ihres Dichterfürsten, und die Mousonturm-Macher trommelten diverse Künstler zusammen, die sich mit Goethe auf unterschiedliche Weise an öffentlichen Plätzen der Stadt auseinander setzten.
und Gneiss, der Sohn ist nun Papa!
Omega muss zum Alpha werden.
Geognostisch auf den Kopf gestellt.
Eine kleine, erdverschmierte, silberne Infotafel klärt auf.
Wenn man sie denn entdeckt.
Rechterhand der Skulptur, nahe des Uferweges, in den Wiesenboden eingelassen, ist sie je nach Blickwinkel des Spaziergängers für ihn nicht oder nur ansatzweise zu erkennen.
Das ironische Schriftband gebe einen Auszug aus Goethes "Zahmen Xenien" wieder, die Skulptur als Ganzes verschaffe der Auseinandersetzung des Naturwissenschaftlers Goethe mit dem Neptunismus Raum.
Die Neptunisten, muss man wissen, gingen davon aus, dass das Urmeer Quelle aller Gesteins- und Gebirgsbildung war.
Die kleine Tafel nennt übrigens auch die Stifter, denen Frankfurt am Main das Kunstwerk im öffentlichen Raum zu verdanken hat.
Allesamt Unternehmen, die die Mainuferbebauungsgesellschaft als Sponsoren ausfindig machen konnte.
Unerwähnt bleibt, dass der Künstler mit der Bogenform Bezug nimmt auf das Wasser.
Auf den Main.
Auf Wellenbögen.
Befindet sich der neugierig gewordene Spaziergänger übrigens unmittelbar vor dem Kunstobjekt, bemerkt er, dass ganz unterschiedliches Gestein zur Verwendung kam.
Welches, weiß der Künstler selbst am besten.
Ein Anruf in Aschaffenburg genügt, und schon ist man ein ganzes Stück schlauer.
Dass Hasen sich auf seinem Sonnenwärme speichernden Kunstwerk genauso gerne niederlassen wie menschliche Sonnenanbeter, freut ihn.
"Dinge werden angeeignet, das ist schön, schließlich muss Kunst nicht schwer daher kommen", sagt Deiss.
Frankfurt - 13. April - thie - Einige Postfilialen bleiben am heutigen Donnerstag geschlossen.
Grund sei eine zentrale Betriebsversammlung während der Arbeitszeit, die vom Betriebsrat für die Schaltermitarbeiter einberufen worden sei, teilte die Deutsche Post mit.
Die Post informiert in den betroffenen Filialen über die voraussichtlichen Beeinträchtigungen und nennt Ausweichfilialen.
Zudem können Kunden sich bei der kostenpflichtigen Hotline der Post unter 01802 - 3333 erkundigen, welche Zweigstellen geschlossen haben.
Sämtliche Postshops bleiben geöffnet.
Man bedaure, dass es zu Einschränkungen von Kunden und sogar zur Schließung von Filialen komme, heißt es in einer Pressemitteilung der Post.
"Die ausdrückliche Bitte der Deutschen Post, die Betriebsversammlung zu einem weniger kundenunfreundlichen Termin einzuberufen, wurde vom Betriebsrat abgelehnt", so die Post.
Das im Betriebsverfassungsgesetz verbriefte Recht respektiere man natürlich.
Fulda - 13. April - jba/gw - Das Frauenzentrum Fulda hat an die 117 Kardinäle im Vatikan einen Appell gerichtet, einen Papst zu wählen, der sich für eine "gleichberechtigte Teilhabe" von Frauen in der katholischen Kirche einsetze.
Die Probleme der katholischen Kirche und der Welt könnten nur durch gleichrangige Mitwirkung von Frauen gelöst werden.
Uschi Heppenstiel vom Vorstand des Frauenzentrums sagte, viele Gläubige wüssten heute, dass Jesus nie etwas gegen Priesterinnen oder Empfängnisverhütung gesagt habe.
Ebenso habe Jesus niemals etwas für den Zölibat gesagt.
Kassel - 13. April - dpa - Bis 2008 soll jede dritte der rund 30 Bundeswehr-Kasernen in Hessen geschlossen werden.
Das geht aus einem Zeitplan hervor, den die Bundeswehr am Mittwoch vorgelegt hat.
Die betroffenen zehn Städte fordern vom Bundesverteidigungsministerium und der Landesregierung praktische Hilfe und finanzielle Unterstützung bei der Umwandlung ihrer militärischen Liegenschaften.
Die Zahl der zivilen und militärischen Dienstposten in Hessen sinkt damit von 14 500 auf 8800.
Von Bund und Land verlangen die betroffenen Städte besondere Konversionshilfen, wie aus einem Forderungskatalog hervorgeht.
Die Kasernengelände sollen altlastenfrei und möglichst kostenlos vom Bund überlassen und bis zu einer weiteren zivilen Nutzung vor Vandalismus geschützt werden.
Für den Verkauf der Flächen bitten die Städte um professionelle Hilfe und für die Planungsarbeiten um finanzielle Unterstützung.
Zur wirtschaftlichen Belebung der Region solle der Weiterbau der Autobahnen 44 und 49 von Kassel Richtung Thüringen und Gießen beschleunigt werden.
Wiesbaden - Neun "Stolpersteine" erinnern seit gestern in Wiesbaden an die Opfer des Nationalsozialismus.
Der Künstler Gunter Demnig verlegte die Steine auf Gehwegen vor den drei ehemaligen Wohnhäusern der jüdischen Familien Stock, Moser und von Max Kassel.
Sie wurden von den Nationalsozialisten wegen ihres jüdischen Glaubens verfolgt und umgebracht, lediglich die Geschwister Moser konnten nach ihrer Deportation fliehen.
Rund 6000 Steine hat der Künstler seit dem Jahr 2000 in Europa verlegt.
In dünne Messingplatten stanzt er Namen, Geburtsdatum und - wenn bekannt - Todesdatum der Opfer.
Wiesbaden - Wiesbadener Tierschutzorganisationen protestieren gegen die Rodeo-Veranstaltungen des Unternehmens "Rodeo America", die für das kommende Wochenende auf dem Hofgut Adamstal geplant sind.
Nach Angaben der Initiative Anti-Corrida funktioniert Rodeo nur unter Gewaltanwendungen.
Die Tierschützer fordern deshalb den Einsatz von "Elektrobullen".
Das Veterinäramt hat beim Betreiber keine Verstöße feststellen können, so die Aussage des Gesundheitsdezernats.
Offenbach - Ein Parkhaus in der Offenbacher Innenstadt wird unter Strom gesetzt.
So will die Betreiberfirma Q-Park aus Darmstadt verhindern, dass das 1970 errichtete Parkhaus verrostet.
Denn das mit Beton verkleidete Stahlskelett der Parkgarage ist bereits stark korrodiert und hält so, nach Angaben des Betreibers, höchstens zwei Jahre.
Jetzt soll es ein kathodischer Korrosionsschutz richten.
Dieses Verfahren ist in Deutschland neu.
Darmstadt - 13. April - pgh - Mehr als 700 Schüler und Schülerinnen haben als "Tek-no-Reporter" Unternehmen besucht, um darüber in ihren Schülerzeitungen oder auf Schulwebsites zu berichten.
Damit sei es gelungen, naturwissenschaftliche und technische Themen stärker in die Schulen hineinzutragen, sagte Wissenschaftsminister Udo Corts (CDU) am Mittwoch in Darmstadt zum Abschluss des bundesweit einmaligen Projekts.
Die Schüler machten sich zunächst mit journalistischen Grundkenntnissen vertraut, bevor sie Unternehmen wie Opel, Merz Pharma, Wingas und Wintershall, Merck, Siemens oder Forschungsinstitute wie die Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) besuchten.
Die besten Artikel sollen im Herbst prämiert werden.
Preise sind Abonnements von Wissenschaftszeitschriften, Notebooks, Praktika und Wissenschaftsreisen in europäische Hauptstädte.
Wettenberg: Hessische Bestatter treffen sich - Am Freitag und Samstag, 15./16. April, treffen sich Bestattungsunternehmer in Wettenberg-Launsbach (Kreis Gießen) zum 1. Hessischen Bestattertag.
Gastredner ist Innenminister Volker Bouffier.
Auf dem Programm stehen unter anderem Themen wie Sozialbestattungen und Qualitätsmanagement, außerdem gibt es einen Workshop für trauernde Eltern.
Mainz: Ein Jahr EU-Osterweiterung - Am 1. Mai 2004 traten zehn Staaten, vorwiegend aus Osteuropa, der EU bei.
Diesem Anlass widmet das Bistum Mainz am Vorabend des Jahrestages ein Podiumsgespräch.
Es beginnt am Samstag, 30. April, um 19.45 Uhr im Bildungszentrum Erbacher Hof.
Geld macht vergesslich.
Erst vergaß Frau S. die Scheine.
Und dann auch noch, sich zu bedanken.
Aber der Reihe nach.
Am Bankautomat in Bornheim hatte sich Frau S. 100 Euro gezogen.
Glücklich darüber, dass noch Geld auf dem Konto war, die Geheimzahl stimmte und der Automat nicht mitten im Auszahlungsvorgang den Geist aufgab, dachte sie nicht an das Wesentliche.
Und ließ das Geld zurück: Frau S. ging, die Scheine blieben im Automaten.
Diese kleine Geschichte wäre ziemlich frustrierend zu lesen, hätte sie kein Happy End.
Nach ein paar Minuten bemerkte Frau S. das Versäumnis, hastete zurück, und da stand - engelsgleich - eine junge Frau, die das Geld im Automaten gefunden hatte und auf der Suche nach der Besitzerin war.
Frau S. also hat ihre 100 Euro wieder.
Dieser Tage rief sie die FR an.
Sie habe vergessen, sich bei der ehrlichen Finderin zu bedanken.
Ob man ihr wohl behilflich sein könne, das Versäumte nachzuholen?
Gern geschehen, Frau S.
Frankfurt - 13. April - dpa - Voraussichtlich 13 Städte und vier Landkreise schließen sich im Juni zur "Kulturregion Rhein-Main-GmbH" zusammen.
Dazu sollen Frankfurt, Aschaffenburg, Hanau, Mainz, Offenbach sowie die vier Kreise Hochtaunus, Main-Taunus, Offenbach und Wetterau gehören.
Dies teilte der Planungsverband Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main mit.
Er wird ebenfalls Gesellschafter.
Die GmbH soll die kulturellen Aktivitäten der Region bündeln und die Stärken deutlich machen.
Wer in ein Restaurant geht, will sicher sein, dort keine verdorbenen Speisen serviert zu bekommen.
Wie böse es ausgehen kann, wenn dies doch geschieht, macht der jüngste Fall aus Frankfurt deutlich, wo sich am Mittwoch fast 100 Menschen mit Fisch vergiftet haben.
Verbraucherschutz ist ein hohes Gut, strenge Hygienevorschriften und das Überwachen von deren Einhaltung sind wichtig.
Wo dagegen der Nutzen für den Verbraucher liegt, wenn Metzger und Bäcker, die ein paar Stühle für ihre Kundschaft aufstellen wollen, Formulare gleich dutzendweise ausfüllen müssen, ist nicht zu erkennen.
Die Regelungswut deutscher Bürokratie sollte dort ihre Grenzen finden, wo sie vom Nutzen für die Allgemeinheit in einen Nachteil umschlägt.
Den Kunden, die in Ruhe und sitzend Kaffee oder Schnitzelbrötchen zu sich nehmen können, wird es recht sein.
Ärgerlich nur, dass Toiletten im öffentlichen Raum immer mehr zum knappen Gut werden.
Vielleicht fällt der Politik dazu ja auch noch etwas einvielleicht die unbürokratisch zu erwerbende Genehmigung, mit privat betriebenen, mobilen Toilettenhäuschen die Fußgängerzonen deutscher Städte abklappern zu dürfen.
Wiesbaden - 13. April - mat - Auch im nächsten Schuljahr bleibt die Neuregelung der deutschen Rechtschreibung an den hessischen Schulen weitgehend unverändert die verpflichtende Grundlage für den Unterricht.
Das versicherte Kultusministerin Karin Wolff (CDU) und bekräftigte angesichts der neuerlichen Debatte um die Rechtschreibreform ihre Haltung: "Es gibt keine Rolle und kein Röllchen rückwärts."
Die neue Rechtschreibung habe sich in den Schulen bewährt.
"Jeder, der etwas entwickelt, weiß, dass nichts von Anfang an perfekt ist", sagte Wolff.
Die strittigen Fragen beträfen aber nur wenige Teilbereiche der Rechtschreibung.
Der Rat für deutsche Rechtschreibung, den die KMK im vergangenen Jahr zur Verbesserung der Reform eingesetzt hatte, hat einige Änderungsvorschläge zur Zeichensetzung und zur Worttrennung vorgelegt.
Diese können nach Ansicht der KMK bereits am 1. August Eingang in den Unterricht finden.
Für weitere Änderungsvorschläge des Rates zur Zusammen- und Getrenntschreibung hält Wolff eine Verlängerung der Übergangsfrist für "denkbar" - also eine spätere Aufnahme in das verpflichtende Regelwerk für Schulen.
Die Kernpunkte der Reform, also das Doppel-s nach kurzen Vokalen ("dass"), die Regeln zur Groß- und Kleinschreibung oder das Aufeinandertreffen dreier gleicher Konsonanten ("Schifffahrt") sollen zumindest vorerst unverändert bleiben.
Dieses Vorgehen stelle sicher, dass im nächsten Schuljahr alle Schulen auf einer verlässlichen Grundlage unterrichten könnten, sagte Wolff.
. hält der Mann in der Lebensmittelabteilung die Soßentüte in der Hand und liest die Gebrauchsanweisung.
Eine Kundin mit Erfahrung: "Da gibt's net viel zu studdiern, junger Mann! E Vadderunsersch lang uffkoche lasse, un ferrtisch!"
- Wie lang is e Vadderunsersch?"
- "E Vadderunsersch?"
Noch kaa halwe Minudd!
Un bäte misse Se bei dene Soße sowieso, dess kaa Klumbe gibt!"
Frankfurt: Bett gesucht - Leere Betten sucht das Bistum Limburg.
Anlass ist der Weltjugendtag in Köln, dessen Gäste auch ein Stück Deutschland kennen lernen sollen.
Sie sind zwischen 16 und 30 Jahre alt und brauchen in der Zeit vom 11. bis 15. August ein Dach über dem Kopf.
Marburg: Leitfaden zur Krebsnachsorge - Die Hessische Krebsgesellschaft hat den "Leitfaden zur Krebsnachsorge in Hessen" aktualisiert und ins Internet gestellt.
Er listet Krebsberatungsstellen, Selbsthilfegruppen, Sportangebote, Hospizdienste und weiterführende Adressen auf.
Darmstadt: Reise nach Ungarn - Die Evangelische Frauenhilfe in Hessen und Nassau bietet eine Reise nach Ungarn an, die am 29. April beginnt.
Inbegriffen ist auch ein Aufenthalt in der Hauptstadt Budapest.
Melsungen: Kabarett-Wettbewerb - Die Stadt Melsungen hat wieder einen Kabarett-Wettbewerb ausgeschrieben.
Noch bis zum 20. Mai können sich Gruppen und Solisten "mit eigenen zeitnahen Texten, satirischen Elementen und überwiegendem Wortanteil" bewerben.
Für die besten drei gibt es darüber hinaus Geldpreise zwischen 2500 und 1500 Euro.
Zu gewinnen gibt es außerdem den Publikumspreis "Scharfe Barte" und einen Nachwuchs-Förderpreis.
Frankfurt: 3783 Patente aus Hessen - 3783 Patente sind im Jahr 2004 aus Hessen angemeldet worden.
Rein rechnerisch kamen auf 100 000 Einwohner 68 Patentanmeldungen, teilte das Deutsche Patentamt in München mit.
Wolfgang Lindstaedt - Der ehemalige Hauptgeschäftsführer der Industrieund Handelskammer Frankfurt erhält das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.
Damit soll nach Mitteilung der hessischen Landesregierung das große Engagement des Bad Homburgers für die Förderung von Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur, Kunst und Regionalentwicklung gewürdigt werden.
Unter anderem habe sich Lindstaedt mit großem Einsatz der Aufgabe gewidmet, die Wirtschaft des neuen Bundeslandes Thüringen in die soziale Marktwirtschaft zu überführen.
Ausgezeichnet werde auch sein Engagement für internationale IHK-Organisationen.
Frankfurt - 13. April - geo - Zu langen Staus im Berufsverkehr hat am Mittwochmorgen der Unfall eines Lastwagens auf der Autobahn A 661 geführt.
Das Kühlfahrzeug, das Schweinefleisch geladen hatte, war in Höhe der Ausfahrt Friedberger Warte umgekippt.
Die Polizei sperrte die Autobahn in Richtung Egelsbach bis zum Mittag.
Offenbar war der belgische Sattelzug, der in Richtung Egelsbach fuhr, zu schnell unterwegs.
Unter einer Brücke verlor der 30-jährige Fahrer die Kontrolle über den Lastwagen.
Das Fahrzeug kollidierte mit einem Auto und kippte um.
Der Lastwagenfahrer erlitt leichte Verletzungen, der Fahrer des Pkw blieb unverletzt.
In Richtung Egelsbach blieb die A 661 bis 12.30 Uhr gesperrt.
Feuerwehrleute mussten die 13 Tonnen Schweinefleisch von der Fahrbahn aufsammeln und in einen anderen Lastwagen verladen.
Zum anderen musste der Sattelschlepper wieder auf die Räder gestellt werden, wozu zeitweise auch die Gegenfahrbahn gesperrt wurde.
Der Verkehr staute sich bis zum Bad Homburger Kreuz - zum Teil auf einer Länge von zehn Kilometern.
Auch auf der Friedberger Landstraße gab es Behinderungen.
"Viele wollten auf die Autobahn auffahren, aber das war definitiv nicht möglich", sagte Polizeisprecher Karlheinz Wagner.
Nach Angaben der Nachrichtenagentur dpa wurde wegen des Staus prompt der EU-Grenzwert der Feinstaub-Belastung auf der Friedberger Landstraße überschritten.
Die Polizei schätzt den Schaden auf 150 000 Euro.
"Das ist die Tür nach Deutschland", freute sich der Generaldirektor des irakischen Wissenschaftsministeriums, Professor Sabah Al-Mussawy, bei der Unterzeichnung des Partnerschaftsabkommens.
Der Kooperation werde ein hoher politischer Stellenwert beigemessen, ergänzte der Bagdader Uni-Präsident Professor Mosa Al Mosawi.
Mit ihrem Austausch habe die Universität eine Pionierrolle übenommen, sagt der Initiator des Abkommens, der Marburger Altorientalist und Irakexperte, Walter Sommerfeld, der seit 25 Jahren im und über den Irak forscht.
Das Frankfurter Bahnhofsviertel wird überwacht.
Jetzt aktivierten der hessische Innenminister Volker Bouffier (CDU) und Polizeivizepräsident Eckhard Sauer Kameras am Hauptbahnhof und in der Kaiserstraße.
Beide würden die Überwachung gern auf andere Standorte in der Stadt ausdehnen.
Frankfurt - 13. April - Nach der Konstablerwache wird nun auch der Vorplatz des Hauptbahnhofs und das Kaisersack genannte Ende der Kaiserstraße mit Videokameras überwacht.
Für Innenminister Bouffier bedeutete die Aktivierung der Anlage einen "Tag der Freude": Nun sei ein "gewaltiger Schritt hin zu verbesserter Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt" getan, sagte er.
Vom Vorplatz des Hauptbahnhofs observieren zwei schwenkbare Kameras das Geschehen, eine dritte an der Kreuzung Kaiser- und Moselstraße überwacht Straße und Gehwege in Richtung Bahnhof.
Sie sind um 360 Grad drehbar, überblenden aber Hausfassaden und Bordelleingänge (etwa in der Moselstraße) automatisch mit einer grauen Fläche.
"Das könnten wir auch nicht abstellen, wenn wir wollten", sagte Sauer.
Der Beschluss zur Videoüberwachung war im "Römer-Bündnis" aus CDU, SPD, Grünen und FDP heftig umstritten.
Im November 2004 einigte sich das Bündnis gegen den Protest der Grünen auf das Projekt.
Die Notwendigkeit der Überwachung betonte der Leiter des Ordnungsamts, Hasso Haas: Allein im Frankfurter Kaisersack komme es zu rund 50 Delikten im Jahr, zudem habe die Überwachung an der Konstablerwache "große Erfolge" gezeigt.
Schon beim Testlauf hätten am Montag zwei Dealer bei ihrem Geschäft beobachtet und festgenommen werden können.
Nach Angaben der Referatsleiterin beim hessischen Datenschutz, Barbara Dembowski, ist eine Videoüberwachung nur gestattet, wenn Straftaten und Ordnungswidrigkeiten auf diese Weise erfasst werden können.
Auch dürfe nur "punktuell" kontrolliert werden.
"Die Konstablerwache, Hauptwache und die ganze Zeil geht zum Beispiel nicht."
Auch die Fenster von Wohnhäusern müssten ausgeblendet werden.
Das sei technisch möglich.
Nach maximal zwei Monaten müssten die Bänder vernichtet werden.
Nach Einschätzung der Datenschützerin beurteilen viele Bürger diese Art der Kontrollen kritisch.
Am Busbahnhof Gießen zum Beispiel werde jeder erfasst, der dort ein- oder aussteigt.
Auf der anderen Seite wachse damit das Sicherheitsgefühl.
"Ich gehe jetzt auch wieder lieber über die Konstablerwache."
Kassel/Wolfhagen- 13. April - jft - Weil er sich mit gefälschten Rezepten auf Kosten der Bundeswehr das Potenzmittel Viagra beschafft hat, ist ein ehemaliger Wehrpflichtiger vom Kasseler Amtsgericht zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
Das Gericht befand den 24-Jährigen am Mittwoch der Urkundenfälschung und des Betrugs für schuldig und verhängte eine Strafe von 2625 Euro (75 Tagessätze à 35 Euro).
"Das war gang und gäbe bei den Offizieren - beinahe Standard."
Auch an der krakeligen Schrift und der mangelnden Orthografie habe er keinen Anstoß genommen.
Wiesbaden - Alle hessischen Abiturienten müssen vom Schuljahr 2006/07 an die gleichen Abituraufgaben lösen.
Beispiele dafür stehen seit Dienstag auf der Homepage des Kultusministeriums.
Landesweit einheitliche Aufgaben wird es bei den schriftlichen Prüfungen in den drei Hauptfächern geben.
Darmstadt - Die Stadt will beim Land die Sperrung der Bundesstraße 26 für den LKW-Durchgangsverkehr beantragen.
Das teilte Oberbürgermeister Peter Benz (SPD) am Dienstag nach der Sitzung des Deutschen Städtetages in der Wissenschaftsstadt mit.
Bad Homburg - 13. April - prop/nes - "Ich müsste eigentlich durch den Kreis fahren und mich bei jedem Steuerzahler persönlich bedanken", sagt der Bad Homburger Finanzamtschef Axel Burk.
Im Jahr 2004 hat seine Behörde mit 1,95 Milliarden Euro Rekordeinnahmen verbucht, das sind fast 100 Millionen mehr als im Vorjahr.
"Wir sind eins der wenigen Finanzämter deutschlandweit, die ein gestiegenes Steueraufkommen zu verzeichnen haben", sagt Burk.
"Das ist Ausdruck der prosperierenden Wirtschaft im Hochtaunuskreis", analysiert Burk.
Frankfurt - 13. April - big - Rund 300 Cannabis-Pflanzen haben die Rauschgiftfahnder der Polizei am Dienstag in den Kellerräumen eines Hauses im Frankfurter Nordend beschlagnahmt.
Zwei Tatverdächtige wurden festgenommen, die in dem Haus ein Büro angemietet und seit Anfang des Jahres den Keller als Aufzuchtraum genutzt hatten, so die Polizei.
Ein 44-jähriger Verdächtiger wurde am Dienstag freigelassen, der andere 33-jährige Verdächtige wurde gestern dem Haftstaatsanwalt überstellt.
In den als Zeichenstudio getarnten Räumen hatten beide offenbar professionell Marihuana gezüchtet, die Polizei fand Rankhilfen sowie Beleuchtungs- und Abluftgeräte.
Im Wohnhaus des 44-Jährigen in Preungesheim fanden die Beamten weitere 20 Pflanzen sowie scharfe Waffen und Munition.
"Not gemeinsam lindern".
Alten- und Weihnachtshilfe der Frankfurter Rundschau e.V., Frankfurter Sparkasse, Konto Nr. 923 630 (BLZ 500 502 01).
Wem wird nicht warm ums Herz, wenn er vor einem kunterbunten Bild im Handtuchformat steht, auf dem rotbäckige Elfen - heimlich beobachtet von lüsternen Waldgeistern - im Kreis tanzen?
Hing so was nicht überm Ehebett der Großeltern?
Weil dies Teil der deutschen Kulturgeschichte ist und "im Grenzbereich zwischen Volkskunde und Kunstwissenschaft" liegt, werden seit Dienstag im Kasseler Landesmuseum 40 Wandbilddrucke gezeigt.
Was da aus der Zeit zwischen 1830 und 1930 ausgestellt ist, lagert normalerweise im Depot des Landesmuseums, das auf eine volkskundliche Dauerausstellung hofft.
Die Erfüllung des Wunsches rückt immerhin in greifbare Nähe, weil die Kasseler Museumslandschaft demnächst umgekrempelt werden soll.
Später waren "Der Baum der Liebe" oder die "Lebenstreppe" beliebte Motive, einige davon hängen jetzt im Landesmuseum.
Die Drucktechnik sorgte vor allem seit dem 19. Jahrhundert dafür, dass sich nicht nur die Reichen Bilder leisten, sondern sich auch die unteren Schichten Kunst - oder was die Industrie als solche verkaufte - leisten konnten.
So genannte Öldrucke waren aber nur schöner Schein.
Der Höhepunkt der Entgleisungen aus den Bilderfabriken waren Produkte wie "Hochzeitstraum" aus den 20er oder "Mutterglück" aus den 30er Jahren.
Manches wurde "aus der Kunstgeschichte abgekupfert", so die Kulturwissenschaftlerin Julia Wackerbarth, die die Ausstellung Abendmahl und Elfenreigen gemeinsam mit dem Kunsthistoriker Michael Overdick auf die Beine stellte.
Die eine oder andere gerahmte Braut hat verdammte Ähnlichkeit mit Tizians Venus.
Mitunter sind auch die Rückseiten interessanter als die Bilder selbst, weil früher Recycling wirklich ernst genommen wurde: Die Ausstellung zeigt einige Stücke von hinten, dort sind historische Zeitungs- oder Buchseiten zu lesen.
Da das Museum zwar jede Menge Bilder, aber keinerlei Angaben zu ihren Besitzern hatte, war ein Aufruf gestartet worden, um einen Gegenwartsbezug herzustellen: Innerhalb von drei Tagen riefen um die 200 stolze Eigentümer von Pseudokunst an.
Sie sollten ihre guten Stücke nicht vorbei bringen, sondern fotografieren und etwas über die Herkunft erzählen.
Einige Geschichten sind in der Ausstellung zu lesen.
Sie erzählen von Erbstücken oder davon, dass ein Sammler sich 50 Schlafzimmerbilder in den Keller gehängt hat.
Und einer nennt als Grund dafür, dass das "Fröhliche Erwachen" holder Jungfern auf einer Waldwiese über seinem Bett prangt: "Ich finde es so schön kitschig".
Die Ausstellung "Abendmahl und Elfenreigen" im Hessischen Landesmuseum Kassel ist bis 17. Juli zu sehen.
Öffnungszeiten: Dienstag bis Sonntag, 10 bis 17 Uhr.
Information unter Telefon 05 61 / 3 16 80 - 300.
Das Marburger Pharmaunternehmen ZLB Behring hat 13 der 260 betriebsbedingten Kündigungen zurückgenommen, die 2004 ausgesprochen wurden.
Insgesamt sank die Zahl der Mitarbeiter seitdem um 500 auf 1400.
Gestern wurde die Belegschaft in einer Betriebsversammlung informiert.
Marburg - 13. April - "Das ist nicht der große Wurf", urteilt Betriebsratsvorsitzender Walter Kreuer angesichts der zurückgenommenen Kündigungen: "Das ist ein ganz kleiner Hoffnungsschimmer."
Er hoffe allerdings, dass noch weitere 20 Mitarbeiter wieder eingestellt werden könnten.
Der Grund für die zurückgenommenen Kündigungen liege darin, dass die Produktionskapazität um etwa 20 Prozent erhöht werde.
Eingestellt werde nun vor allem in der so genannten Basisfraktionierung, in der menschliches Blutplasma in seine Bestandteile zerlegt wird.
Juni 2004 war die Nachricht von den Entlassungen bei ZLB Behring ein Schock: 260 Mitarbeiter hatten betriebsbedingt die Kündigung erhalten.
Durch auslaufende Stellen, Fluktuation und vorzeitige Pensionierungen traf der Stellenabbau insgesamt sogar mehr als 500 Menschen.
Nach Einschätzung des Betriebsratsvorsitzenden sind rund 150 von ihnen bis heute arbeitslos.
Besonders schwierig sei die Situation für die einfachen Laborwerker, von denen immer noch mehr als 100 ohne Job seien.
Das aus den ehemaligen Behringwerken hervorgegangene Unternehmen, das im Dezember 2003 an den australischen Konzern CSL verkauft worden war, reagierte mit dem Stellenabbau auf das Überangebot an Produkten, sinkende Preise und mehr Konkurrenten.
Zudem berichtete die Unternehmensleitung von Managementfehlern der Vorgänger.
Von 1999 bis 2003 sei der Umsatz nur leicht gestiegen, die Mitarbeiterzahl habe sich jedoch von 800 auf 2000 erhöht.
Zahlen über die aktuelle wirtschaftliche Entwicklung des Pharmaunternehmens wollte ZLB Behring gestern nicht preisgeben.
Die strategischen und operativen Entscheidungen zeigten Wirkung, teilte Sprecherin Sandra Koehler gestern nur mit.
Da es bereits neue Produktzulassungen gegeben habe, sei man zuversichtlich, dass sich die Entwicklung fortsetze.
Das Unternehmen stellt Präparate für Bluter, für die Wundheilung, für Schock- und Verbrennungsopfer sowie Immunglobuline gegen Tetanus, Hepatitis und Immundefekte her.
Laut Kreuer soll für die zwölf Auszubildenden, die im Sommer ihre Lehre abschließen, ein Projekt gestartet werden, durch das die jungen Leute noch ein Jahr Berufserfahrung bei ZLB Behring sammeln können.
Dazu werden sie aber auf Teile ihres Gehalts verzichten müssen.
Positiv bewertete der Betriebsvorsitzende die Qualifizierungsprojekte für die Entlassenen, die etwa Ausbildungen zum Industriemeister Pharmazie absolvieren konnten.
Im Eckenheimer Feuerwehrzentrum ist der Drache los.
Bis Samstag steht die mobile Brandsimulationsanlage "Fire Dragon" im Hinterhof und bietet rund 300 Feuerwehrleuten Gelegenheit, den Ernstfall zu proben.
In spätestens fünf Jahren soll dies in einem Brandhaus möglich sein.
Frankfurt - 13. April .
Während die Berufsfeuerwehr in dem blauen Anhänger tagsüber übt, sind die Freiwilligen aus den 28 Stadtteilwehren nach der Arbeit dran.
An einem Abend waren die Praunheimer an der Reihe.
Truppführer Steven Bergmann klettert auf der "Endlosleiter" bis in eine Höhe von fünf Metern.
Mit Atemschutzmaske und Pressluftflaschen überquert er das Dach und steigt durch eine Luke in einen verqualmten Drahtverhau.
Er kriecht durch drei enge Etagen nach unten, öffnet eine Stahlklappe und rutscht auf den Knieen in den Brandraum.
Jetzt zündet Übungsleiter Christian Metzmacher von draußen die Gasbrenner.
Durch eine Doppelglasscheibe beobachtet er, wie Bergmann und seine beiden Kameraden mit der Lage fertig werden.
Die richten den Wasserstrahl gerade auf ein brennendes Bettgestell, als hinter ihnen ein Grill auflodert.
Regisseur Metzmacher setzt noch einen drauf und spielt den bei Feuerwehrleuten gefürchteten Flashover ein, in dem er die Rauchgase durchzündet und die Decke der Box auf diese Weise in ein Flammenmeer verwandelt.
Das Trio aus Praunheim beherzigt die Instruktionen und duckt sich auf den Boden.
"Das wirkte sehr bedrohlich, da geht man automatisch nach unten", kommentiert Bergmann das dramatische Ende der Übung.
Der Ausbilder ist mit dem Verhalten der Freiwilligen im "großen und ganzen zufrieden".
Doch zur Vermeidung eines Flashover, der durch plötzliche Sauerstoffzufuhr entstehen kann, hätte der Trupp gezielter "in die Rauchschicht spritzen müssen", um dadurch die Temperatur zu senken.
"Die müssen mal ein Feuer mitkriegen."
Durch den Simulator werden an sechs Tagen rund 200 Personen aus den Einsatzabteilungen der Stadtteilwehren geschleust.
Die Übungsstrecke ist vom Innenminister bei dem Lübecker Hersteller für 10 000 Euro pro Woche für insgesamt 30 Standorte in Hessen angemietet worden.
"Ständiges Üben ist die Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr im Ernstfall", freut sich Peter Mensinger, Vertreter des Feuerwehrdezernenten Nikolaus Burggraf, über die "realistische Fortbildungsmaßnahme".
Doch der ehrenamtliche Stadtrat ist damit nicht zufrieden, sondern hält eine "stationäre Anlage mittelfristig für unabdingbar."
Die Branddirektion hätte diese gerne bereits mit dem Feuerwehrzentrum errichtet, doch dafür fehlte zunächst das Geld.
Nunmehr soll für einige Millionen Euro nachgerüstet werden.
In drei Stufen, wie Technikchef Reichhardt erläutert.
Schon in diesem Jahr wird ein Motorenprüfstand zur Ausbildung der Maschinisten in Betrieb gehen.
Dann soll eine Atemschutzstrecke gebaut werden, denn die mehr als 30 Jahre alte Anlage in der Feuerwache 7 (Nordwestzentrum) ist nicht mehr zeitgemäß.
Zur Komplettierung des Ausbildungsangebots ist in der dritten Stufe der Bau eines Brandhauses geplant, um darin Szenarien zu schaffen, die den tatsächlichen Bedingungen bei Zimmer-, Küchen- und Kellerbränden entsprechen.
Darmstadt - 13. April - lis - .
Doch da diesmal auch in Hamburg und in Stuttgart große Volksfeste sind, musste die Darmstädter Frühjahrsmess in einer Hinsicht zurück stehen: "Einen richtigen Knaller an Fahrgeschäften haben wir diesmal nicht", bedauert Heinrich Hausmann.
Dabei hätte der Vorsitzende des Darmstädter Schaustellerverbandes diesmal besonders gerne eine Attraktion gehabt, denn seine Organisation besteht 100 Jahre.
Mit Blick auf dieses Jubiläum würdigt die Stadt den Verband mit der Silbernen Verdienstplakette, der höchste Auszeichnung Darmstadts.
Oberbürgermeister Peter Benz wird die Silbernen Verdienstplakette an den Schaustellerverband vor Ort übergeben und zwar am morgigen Freitag um 19 Uhr im Festzelt von Imbiss Salm.
Die kleine Feier im ungewöhnlichen Rahmen wird übergehen in die offizielle Eröffnung der Frühjahrsmess, also dem Anzapfen eines Bierfasses.
Das Publikum kann schon früher dem Vergnügen frönen.
Von 15 Uhr an sind am Freitag alle Fahrgeschäfte geöffnet.
Bis 18 Uhr gibt es die Tickets wegen des Schaustellerjubiläums getreu dem Motto "100 Jahre, 100 Cent" zum vergünstigten Tarif.
Auch wenn der Knaller unter den 14 Fahrgeschäften auf dem Messplatz fehlt, mangelt es nicht an Abwechselung.
Erstmals wird die Achterbahn "Black hole" in Darmstadt zu rasanten Fahrten einladen.
Im Magic House werden die Besucher auf drei Etagen durch optische und akustische Illusionen gelotst.
"Virus" bietet ein riesiges Schaukelerlebnis, und auch die Klassiker Riesenrad und Autoscooter sind vertreten.
590 Beschicker hatten sich um eine Zulassung beworben, 112 bekamen sie, berichtet Marktmeister Peter Cölsch vom städtischen Eigenbetrieb Bürgerund Kongresshäuser, der die Messe ausrichtet.
Unter den Ausstellern bieten 49 beim Dippe- und Gewürzmarkt ihr Angebot feil: Das reicht von Töpfen und Hosenträgern bis zu Keramik .
Frühjahrsmess auf dem Messplatz am Nordbad: 15. bis 25. April täglich von 14 Uhr (Imbissbuden ab 11.30 Uhr) bis um 23 Uhr, freitags und samstags bis 23.30 Uhr.
Anreisetipp: Fahrt mit den Straßenbahnlinien 4 und 5.
"Die Bahn ist so flexibel wie ihre Schienen"
Der Heinrich-Klein-Saal im Reinheimer Hofgut ist gerammelt voll.
Wo sonst drei bis vier Zuhörer die Stadtverordnetenversammlung verfolgen, drängen sich an diesem Dienstag rund 100 Besucher - alles Eltern, meistens Frauen.
Draußen im Innenhof halten die Mütter den Stadtverordneten ein Transparent entgegen: "Die Vollbeschrankung muss bleiben - Für unsere Kinder".
Stadtverordnetenvorsteher Harald Heiligenthal (SPD) macht die Frauen darauf aufmerksam, dass sie das Plakat nicht mit in den Saal nehmen dürfen.
Das klingt fast wie eine Entschuldigung.
Nach Tagesordnungspunkt 5, neues Baugebiet "Die Orscheläcker", steht der Anlass des außergewöhnlich hohen Interesses zur Diskussion: Antrag der DKP-Fraktion - Vollbeschrankung des Bahnübergangs Reinheim nach Modernisierung der Odenwaldbahn.
Kurz vor der Sitzung haben SPD und FWG mit den Kommunisten noch ausgehandelt, dass sie sich mit einer kleinen Ergänzung noch an den DKP-Antrag dranhängen dürfen.
Die Stadtverordneten wollen erreichen, dass der Bahnübergang mitten im Zentrum der Stadt im Zuge der anstehenden Modernisierung der Odenwaldbahn nicht wie bisher vorgesehen nur mit Halbschranken ausgerüstet wird.
Halbschranken seien viel zu gefährlich, vor allem für die 470 Grundschüler der Gersprenzschule und für die 700 der Kurt-Schuhmacher-Schule, die etwa je zur Hälfte den Übergang von Montag bis Freitag beim Schulgang queren müssen.
Die folgende Diskussion dreht sich um Schuld, Versäumnisse und Urheberschaften.
Zuvorderst wehrt sich Reinheims Bürgermeister Karl Hartmann (SPD) gegen den Vorwurf, die Stadt habe gepennt.
Tatsächlich sei den Stadtverordneten über die Beantwortung einer parlamentarischen Anfrage schon am 26. November 2002 bekannt gewesen, dass die DB-Netz an dem Übergang "nur" Halbschranken geplant habe.
Bis November 2004 habe niemand von den Stadtverordneten diese Lösung kritisiert.
In diesem Punkt hat Hartmann Recht, denn tatsächlich kam die Kritik zu diesem Zeitpunkt nicht aus dem Parlament, sondern von den Schulelternbeiräten beider Schulen.
In minutiöser Kleinarbeit trugen sie die Fakten zusammen, führten Gespräche und mobilisierten die Eltern.
Mit dem Anwachsen des Elternprotestes entstand auch bei Stadt und Parlament plötzlich Bewegung.
In mehreren Gesprächen wurde versucht, die Bahn noch zum Einlenken zu bewegen.
Doch, so berichtet der Bürgermeister, die Bahn zeigte sich praktisch unbeweglich.
Hartmann: "Die ist so flexibel wie die Schienen, die sie verlegt."
Mit der am Dienstag dann doch noch einstimmig von allen Stadtverordneten jedweder Couleur beschlossenen "Aufforderung" an die Bahn, Vollschranken anzubringen, soll im letzten Augenblick das Blatt gewendet werden.
Die Elternbeiratsvorsitzenden Sylvia Pfohl und Anke Schnauber sind zufrieden, sehen in der einstimmigen Entscheidung ihrer Volksvertreter einen großen Erfolg ihrer Aktion.
Immerhin sei entlang der Odenwaldbahn in Mümling-Grumbach auch auf Vollschranken umgestellt worden, und "die Bahn kann sich nicht einfach über den erklärten Willen einer ganzen Kommune hinwegsetzen".
"Will sie auch nicht", erklärt Bahnsprecherin Cornelia Rauchenberger, wenngleich sie daran festhält, dass die Halbschranke die bessere und sicherere Lösung sei.
Wie die wegen der notwendigen Fernüberwachung deutlich höheren Kosten der Vollschranke verteilt werden, müsse "in Gesprächen geklärt werden".
Im übrigen verweist Rauchenberger auf die Planfeststellung.
Im Oktober 1999 umrundete in Seligenstadt ein Zehnjähriger eine solche Halbschranke, wurde vom Zug erfasst und war sofort tot.
Trotz damaliger Forderungen der Eltern, wurde die Halbschranke von der Bahn nie durch eine Vollschranke ersetzt.
Die Medizinische Klinik I (Kardiologie) des Klinikums steht unter neuer Leitung: Mit Professor Gerald Werner wurde ein international bekannter Mediziner Nachfolger von Professor Peter Doenecke, der mit 65 Jahren in Ruhestand gegangen ist.
Darmstadt - 12. April - lis - Als vordringliche Aufgabe sieht der 46-jährige Gerald Werner die Verhütung und Behandlung des Herzinfarktes.
Dazu strebt er einen Verbund mit benachbarten Krankenhäusern ohne Herzkatheterdiagnostik und den niedergelassenen Ärzten an.
Sein Ziel ist es, "dass jedem Patienten mit Verdacht auf einen Herzinfarkt die bestmögliche Therapie, nämlich die Herzkatheterbehandlung, innerhalb einer Stunde offen steht - jederzeit, Tag und Nacht."
Eine solche Vernetzung von Krankenhäusern bei der Behandlung des Herzinfarktes habe in Jena realisiert werden können.
Dort war Werner zuletzt sieben Jahre Stellvertretender Direktor und Leitender Oberarzt der Klinik für Innere Medizin der Schiller-Universität .
"In diesem Bereich sollte die Kooperation mit den niedergelassenen Kollegen ausgebaut werden", sagt Werner, dem drei Stationen mit 81 Betten unterstehen.
Auch mit den Krankenkassen plant Werner neue Abmachungen.
In Jena sei es gelungen, durch Kosteneinsparung und Zusatzvergütungen von Seiten der Kassen diese Situation zu verbessern.
"Ähnliches will ich auch in Darmstadt verwirklichen."
Für die Leitungsstelle in der Kardiologie hatten sich 25 Bewerber gemeldet, berichtet Klinikum-Pressesprecherin Isolde Debus-Spangenberg.
Die Auswahlkommission, bestehend aus den ärztlichen Direktoren des Klinikums, habe ein halbes Dutzend davon zu Vorstellungsgesprächen eingeladen.
Vier Bewerber seien vor Ort in ihren Kliniken besucht worden, drei in die Endauswahl gekommen, bis die Empfehlung für Werner ausfiel.
Das letzte Wort zur Einstellung hatte indes der Magistrat.
Gerald Werner hat sich in den vergangenen Jahren besonders mit der schwierigsten Form der koronaren Herzkrankheit, dem langjährigen Gefäßverschluss, befasst.
Bisher war hier meist eine Bypass-Operation notwendig.
Gerald Werner gelingt es inzwischen, diese Verschlüsse in 90 Prozent der Fälle zu öffnen, so dass keine Operation nötig ist.
Ob Gerald Werner bei dieser Arbeit im Klinikum Zeit für seine Hobbys Lesen, Tennis und Skifahren bleibt, ist abzuwarten.
Doch der gebürtige Bayer, Ehemann und Vater einer Tochter, sagt ohnedies von sich: "Mein Beruf ist sicher mein größtes Hobby."
Ernüchternde Halbjahresbilanz der Kasseler Arbeitsagentur: 100 Bewerber stehen 48 Lehrstellen gegenüber.
Mit dem neuen STARegio-Programm des Bundes will der Kreis Kassel Betriebe auf dem Feld der erneuerbaren Energien dazu ermuntern, Ausbildungsplätze zu schaffen.
Kassel - 13. April - Die Energieerzeugung aus umweltfreundlichen Quellen wie Sonne, Wind oder Biomasse ist im Aufwind - vor allem durch politische Weichenstellungen wie das Energieeinspeisegesetz.
Doch für viele Handwerker, Anlagenhersteller oder Landwirte ist das noch ein unbekanntes Gebiet.
Deshalb sollen mit dem gerade angelaufenen STARegio-Projekt "Neue Ausbildung durch neue Energie" im Kreis Kassel kleine und mittelständische Betriebe davon überzeugt werden, Ausbildungsplätze zu schaffen.
Das Klima dafür ist gut: Das nordhessische Regionalmanagement baut gerade ein Kompetenzfeld für die erneuerbaren Energien auf, in dem Handwerker, Anlagenhersteller und Wissenschaftler zusammen arbeiten sollen.
Der Kreis Kassel betreibt eine "Energieagentur", die Kommunen, Energieversorger und Unternehmen berät.
"Doch die Ausbildung hinkt diesem Boom hinterher", so Roger Voigtländer von der Gesellschaft für Projektierungs- und Dienstleistungsmanagement (gpdm).
Innerhalb von 18 Monaten, so das Ziel, sollen im noch laufenden sowie im darauf folgenden Ausbildungsjahr jeweils 15 neue Lehrstellen im Bereich der erneuerbaren Energie entstehen.
Einer der ersten Interessenten, die sich über STARegio Unterstützung erhoffen, ist der Landwirt Dirk Kuhlmann aus Trendelburg, der mit einem Partner einen Milchviehbetrieb betreibt.
"Die Situation der Landwirtschaft ist nicht mehr so rosig, da braucht man Alternativen", so Kuhlmann.
Er will in diesem Jahr eine Biogasanlage bauen, um damit Energie zu erzeugen.
Betrieb und Wartung soll etwa ein Drittel seiner Arbeit ausmachen.
Er hat gerade einen Auszubildenden, dessen Lehre zu Ende geht.
Der Landwirt möchte aber im August einen neuen einstellen, der sich dann auch um die Biogasanlage kümmern soll.
Ein Gespräch mit gpdm steht an; das Unternehmen würde sowohl den Landwirt als auch den Azubi etwa durch einen Tutor oder Weiterbildung unterstützen.
Das Unternehmen gpdm berät nach den Angaben von Sandra Gockel seit 1999 in den Arbeitsagenturbezirken Kassel, Korbach und Göttingen Betriebe, die bisher nicht ausbilden.
Bei dem Landwirt aus Trendelburg ist keine Überzeugungsarbeit nötig.
Doch vielfach müssten Ängste und Vorurteile abgebaut werden.
Viele Betriebe würden außerdem vor dem Aufwand zurück schrecken, geeignete Jugendliche zu suchen.
Diese Arbeit übernimmt gpdm: Die Bewerber melden sich zunächst dort, die Berater wählen über eine Selbstpräsentation, eine Teamaufgabe und einen schriftlichen Test geeignete Jugendlichen aus und vermitteln sie an die Unternehmen.
Ergänzend zur Ausbildung in den Betrieben und der Berufsschule werden den Jugendlichen Seminare angeboten.
Nach diesem Konzept soll dann auch das aktuelle Projekt "Neue Ausbildung durch neue Energie" ablaufen.
Die bisherige Bilanz von gpdm ist nach eigenen Angaben positiv: Seit 2004 seien in den Arbeitsagenturbezirken Kassel, Korbach und Göttingen rund 130 neue Stellen in etwa 100 Betrieben geschaffen worden.
Die Quote der Ausbildungsabbrecher liege bei etwa fünf Prozent.
Kassel - 13. April - süm - Zum Abschluss seiner Tour durch zehn deutsche Städte steht das Documenta-Mobil am heutigen Donnerstag in Kassel.
Die Stadt hatte den Truck Mitte März auf Reisen geschickt, um für ihre - inzwischen gescheiterte - Kulturhauptstadtbewerbung die Trommel zu rühren.
Zugleich sollte das Infomobil auf die 50-jährige Geschichte der Documenta hinweisen.
An einem elf Meter langen Multimediatisch, der sich im Inneren des Infomobils befindet, können Besucher Bilder und Texte zu den elf bisherigen Kunstausstellungen abrufen.
Das technische Innenleben des Aufliegers soll später dauerhaft im Kasseler Documenta-Archiv installiert werden und insbesondere Schulklassen für den Kunstunterricht zur Verfügung stehen.
Das Documenta-Mobil steht am Friedrichsplatz und ist heute von 10 bis 18 Uhr geöffnet.
Wegen besonders schwerer Vergewaltigung, Körperverletzung und Beleidigung muss sich ein 36-Jähriger seit Mittwoch vor dem Landgericht Darmstadt verantworten.
Darmstadt / Bensheim - 13. April - dpa - Der Schlosser aus Östringen bei Karlsruhe soll laut Anklage mehrere junge Frauen mit Waffengewalt und Schlägen zum Sex gezwungen haben.
Der Angeklagte räumte am ersten Prozesstag die ihm zur Last gelegten Taten weitgehend ein.
Als Motiv gab er an, er habe sich damit ein Gefühl von Macht und Erhabenheit verschaffen wollen.
Die Staatsanwaltschaft wirft dem Mann vor, am späten Abend des 2. Juli 2004 auf dem Parkplatz eines Elektrogroßmarktes im südhessischen Bensheim eine 17-Jährige mit einem Revolver bedroht und auf ein Firmengelände geschleppt zu haben.
Dort habe er der Schülerin den Revolver an Kopf und Nacken gehalten und sie vergewaltigt.
Eine Woche später soll der 36-Jährige ebenfalls in Bensheim einer 16-Jährigen eine Pistole in den Bauch gedrückt haben, um sie zum Geschlechtsverkehr zu zwingen.
Laut Anklage dirigierte er die Schülerin mit der Waffe zum Parkplatz eines Autohauses.
Als sie sich wehrte, zerrte der Mann sie auf den Boden, trat und schlug sie.
Er forderte das Mädchen auf, sich auszuziehen.
Weil sie sich weiter massiv zur Wehr setzte, ergriff der Täter die Flucht.
Bereits im Juli 2003 soll der Schlosser eine Prostituierte in Frankfurt geschlagen, mit dem Tode bedroht und mit einem Elektroschocker verfolgt haben.
Sie hatte ihn zuvor aufgefordert, ein Kondom zu benutzen.
Pfungstadt - 13. April - nkr - In Kooperation mit dem Internet-Musikportal www.da-bands.de präsentiert die Pfungstädter Brauerei am Samstag, 16. April, die erste Pfungstädter Livemusik-Nacht.
Von 21 Uhr an spielen in verschiedenen Lokalen und Kneipen zahlreiche Bands.
So steht beispielsweise im Goldenen Anker, Bahnhofsstraße 56, die Mike & Volker Showband auf der Bühne.
Beim Glockenwirt, Rügnerstraße 14, liefert die Gruppe Lautlos!
Garagenrock der brachialen Art und die Dirty Fingers kommen mit Rock-Musik in die Schäferstubb, Mainstraße 30. Neben vielen Klassikern hat die dreiköpfige Band auch eigene Stücke im Programm.
Die Gastwirte Rainer Sommer und Peter Lerche laden ins Gasthaus zur Rose, Eberstädter Straße 60, denn dort präsentiert Gitarrist Mr. Nicefield bekannte Songs aus den vergangenen Jahrzehnten.
Die Pfungstädter Brauerei organisiert einen Shuttle-Service, der von 21 Uhr bis 1 Uhr Uhr im festen Turnus alle teilnehmenden Lokale anfährt.
Der Eintritt für das Festival ist frei.
"Die Generation der Kriegskinder und ihre Botschaft für Europa 60 Jahre nach Kriegsende" lautet das Thema des dreitägigen internationalen Kongresses, der heute auf dem Campus Westend der Goethe-Universität beginnt.
Historiker Gerhard Henke-Bockschatz ist einer der Organisatoren.
Frankfurter Rundschau: Herr Henke-Bockschatz, mit 600 Teilnehmern ist der Kongress über die Generation der Kriegskinder ausgebucht.
Überrascht Sie diese große Resonanz?
Gerhard Henke-Bockschatz: Wir hatten in der Tat nicht mit so vielen Teilnehmern gerechnet.
In anderen Städten war bei Kongressen zu diesem Thema die Nachfrage doch deutlich geringer.
Was zeichnet denn den Kongress in Frankfurt aus?
Bei den meisten Veranstaltungen, die sich mit dem Ende der nationalsozialistischen Herrschaft und des Zweiten Weltkriegs vor 60 Jahren befassen beziehungsweise befasst haben, stehen ganz überwiegend historisch-politische Aspekte im Vordergrund.
Der Kongress nähert sich dem Thema aber auch von einer anderen Seite, indem er zusätzlich danach fragt, welche psychischen Folgen der Krieg für die Menschen hatte, die damals Kinder und Jugendliche waren...
Sie haben schon vor zehn Jahren Kongresse zum 50. Jahrestag des Ende des Zweiten Weltkriegs erlebt.
Wie hat sich die Diskussion seitdem entwickelt?
Der politische Aspekt steht nicht mehr so im Vordergrund wie noch vor zehn oder gar 20 Jahren.
Es wird kaum noch darum gestritten, ob das Ende des Krieges eher als Befreiung angesehen werden sollte oder nicht.
Mittlerweile stehen eher die Menschen im Mittelpunkt.
Seien es wie bei unserem Kongress die Kriegskinder oder seien es noch ältere Menschen.
Es ist heuter stärker von Interesse, wie die Bevölkerung den Krieg und die NS-Herrschaft wahrgenommen und erlebt hat.
Insofern haben sich die Akzente deutlich verschoben.
Welche Bedeutung hat der Kongress für die Goethe-Universität?
Wir sind natürlich sehr froh, dass wir eine so gefragte Veranstaltung ausrichten und wesentlich mitgestalten können.
Schließlich ist das auch eine Werbung für die Universität, die damit nicht zuletzt dokumentiert, welches wissenschaftliche Potenzial sie in die Analyse und Bewältigung zentraler gesellschaftlicher Probleme einbringen kann.
Und die Liste der Sponsoren, die den Kongress finanzieren, ist lang.
Veranstaltung erinnert an "Tage der Befreiung"
Dazu laden das Kasseler Friedensforum, die Gedenkstätte Breitenau, der DGB Nordhessen und die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN-BdA) für den kommenden Montag, 18. April, ein.
Der Professor für Erziehungswissenschaften an der Universität Kassel, Dietfrid Krause-Vilmar, spricht über die entscheidenden Tage; überdies sind Beiträge der Zeitzeuginnen Hilde Diegel und Herta Belz geplant.
"Man muss darauf bestehen, dass es zwischen Tätern und Opfern einen fundamentalen Unterschied gibt."
Die Veranstaltung beginnt am Montag, 18. April, um 19 Uhr im Saal des AWO-Hauses, Wilhelmshöher Allee 32 a , in Kassel.
Zu erleben sind eine imaginäre Reise durch Costa Rica und der Alltag auf einer Bananenplantage, der in Mitmach-Aktionen dargestellt wird.
Informationen über unseren Kaffee und das Leben der Kaffeebauern in Costa Rica erhalten die Besucher beim Kaffeepflanzen.
Die Ausstellung wurde vom Aachener Weltladen konzipiert und von einer Projektgruppe des Marburger Weltladens inszeniert.
Zwei junge Frauen aus Costa Rica, die für drei Monate in Gastfamilien in der Universitätsstadt leben, werden die Ausstellung in Marburg begleiten.
Um ihr Land in seiner Vielfalt anschaulich zu machen, schlüpfen Maricruz Hidalgo Macré und Andrea Mendez Corrales in verschiedene Rollen.
In ihrer Heimat engagieren sie sich für die Rechte der Menschen in den Bananenplantagen.
Für Schulklassen, Kinder- und Jugendgruppen gibt es täglich Führungen, bei denen das aktive Erleben im Vordergrund steht.
Zudem kommen Macré und Corrales zur Vorbereitung des Themas in die Schulen und stellen dort die Situation Costa Ricas vor.
Samstags und sonntags gibt es jeweils um 15 Uhr Führungen.
Am 30. April führen Macré und Corrales in ihrer Muttersprache durch die Ausstellung, die am Wochenende von 15 bis 17 Uhr geöffnet ist.
Weitere Informationen sowie Anmeldungen für Führungen: Tel. 0 64 21 / 68 62 44.
Wiesbaden - 13. April - mat - Die Landtags-Grünen warnen davor, dass der nordhessische Flughafen Kassel-Calden nach einem Ausbau deutlich stärker als bisher bekannt für Nachtflüge genutzt werden könnte.
Eine offizielle Grünen-Anfrage an die Landesregierung dazu sei auch nach sieben Wochen noch nicht beantwortet, klagte der Grünen-Abgeordnete Mathias Wagner: "Da ist etwas faul im Staate Hessen".
GLS hat "Gespräche" mit der Landesregierung über Nachtflüge eingeräumt.
Deren Schweigen auf die konkreten Nachfragen deute auf eine "Salami-Taktik" hin, meinen die Grünen: Offenbar solle zunächst der Flughafen ausgebaut "und dann Nordhessen um den Schlaf gebracht werden".
"Wir arbeiten mit Hochdruck an der Beantwortung der Grünen-Nachfrage", versichert dagegen der Sprecher des Verkehrsministeriums, Clemens Christmann.
Über den Inhalt sagte er noch nichts.
Das Wirtschaftsministerium steht der Behörde vor, die über den Flughafenausbau und die Zulässigkeit von Nachtflügen entscheiden muss.
Bisher hatte die Betreibergesellschaft des Caldener Flugplatzes erklärt, nicht 25, sondern nur vier Nachtflüge beantragen zu wollen.
Hessens Finanzminister Karlheinz Weimar, Aufsichtsratschef der Betreibergesellschaft, hatte zeitweise angekündigt, die Umgebung von Calden müsse sich auf deutlich höhere Nachtflug-Belastung einrichten.
Die Aktion der Reinheimer Eltern ist ein Lehrstück.
Beharrlich vorgetragener und gut begründeter Bürgerprotest kann seltene Bündnisse schaffen - von DKP bis CDU.
Und er hat Weckfunktion: Für Verwaltungen, die die Notwendigkeiten der eigenen Kommune verpennen oder nicht berücksichtigen.
Nicht berücksichtigen auch deswegen, weil dann mit "der großen" Bahn gestritten werden müsste, gegen die "man sowieso keine Chance hat".
Mit der Aktion der Reinheimer Eltern hat die Bahn jetzt erst einmal den Schwarzen Peter.
Mit ihrem Modernisierungs- und Automatisierungsprogramm will sie Kosten sparen.
Das ist okay.
Nicht okay ist, wenn sie mit einem 08/15-Standard über örtliche Besonderheiten wie in Reinheim hinwegfegt.
Und nicht okay ist, wenn dann die Sicherheit der Wirtschaftlichkeit untergeordnet wird.
Die Halbschranke ist - wenn überhaupt - nur immer dann die "bessere" Lösung, wenn wie in Reinheim der Schrankenwärter eingespart und durch eine Fernbedienung ersetzt werden soll.
Nur dann muss "versehentlich" zwischen den Schranken eingesperrten Autos die Flucht möglich sein.
In solch eine Situation dürfen Fußgänger und Kinder gar nicht erst kommen.
Dafür trägt die Bahn die alleinige Verantwortung.
Lampertheim - 13. April - nkr - Taucher der Wasserschutzpolizei haben am Dienstagmittag aus dem Lampertheimer Altrhein den Leichnam eines 59 Jahre alten Mannes aus dem nordbadischen Hirschberg.
Die Taucher hatten den Mann seit Montagabend in dem Gewässer gesucht, nachdem ihn sein Freund als vermisst gemeldet hatte.
Beide hatten zuvor am Altrhein offenbar ausgiebig gefeiert.
Den Ermittlungen der Heppenheimer Kripo zufolge, hatte sich der 59-Jährige auf einen geländerlosen Steg begeben, war ins Straucheln geraten und dann ins Wasser gestürzt.
Mit Hilfe eines Polizeihubschraubers, einer Spezialhundestaffel des Roten Kreuzes und einer Wärmebildkamera der Freiwilligen Feuerwehr konnte die Leiche des Mannes schließlich gefunden werden.
Erbach - 13. April - nkr - Am Montagabend wurde gegen 19.40 Uhr auf der Bahnstrecke der Odenwaldbahn Bad-König/Michelstadt eine Frau von einem Nahverkehrszug auf den Gleisen erfasst und tödlich verletzt.
Die Polizei vermutet, dass es sich bei der getöteten Person um eine 45-jährige Frau aus einem Höchster Ortsteil gehandelt haben könnte.
Die Bahnstrecke wurde mehrere Stunden gesperrt.
Die Ermittlungen dauern an.
Darmstadt - 13. April - blu - Wegen einer zentralen Betriebsversammlung von Post-Mitarbeitern in Frankfurt bleiben heute in Darmstadt und Südhessen zahlreiche Filialen geschlossen.
"Das ist ein turnusgemäßes Treffen", sagte Post-Sprecher Stefan Heß am Mittwoch.
Die Gewerkschaft habe die Bitte des Unternehmens abgelehnt, dezentrale Veranstaltungen außerhalb der Öffnungszeiten zu legen.
"Wir bedauern, dass es zu Einschränkungen für Kunden und sogar zu Schließungen kommen kann."
Betroffen sind voraussichtlich Darmstadt, Dieburg, Griesheim, Groß-Gerau, Groß-Umstadt, Heppenheim, Mörfelden-Walldorf, Seeheim-Jugenheim und Weiterstadt.
Er könne nicht genau sagen, welche Zweigstellen geschlossen bleiben, sagte Hess: "Das kann davon abhängen, ob sich Fahrgemeinschaften nach Frankfurt finden."
Filialen, die von Partnern der Post betrieben werden wie etwa Postagenturen, blieben geöffnet.
Postkunden können sich beim Servicetelefon informieren, welche Zweigstellen geschlossen sind.
Babenhausen - 13. April - nkr - Zu einer Informationsveranstaltung über Inhalte und Gesamtkonzept für ein Frühwarnsystem für Babenhausen und Nachbargemeinden laden Stadt und Gewerbeverein interessierte Bürger ein.
Die Veranstaltung ist am Mittwoch, 20. April, um 20 Uhr in der Stadtmühle Babenhausen.
Heppenheim - 13. April - nkr - Anders als im Flyer zum Stadtjubiläum angekündigt, beginnt die nächste Stadtführung in historischen Kostümen am Freitag, 15. April, um 20 Uhr, nicht um 18 Uhr.
Treffpunkt ist die Touristen-Information am Großen Markt.
Die Teilnahme kostet vier Euro.
Auch die Führungen am 20. Mai, 17. Juni, 15. Juli, 19. August und 16. September beginnen später.
Die anlässlich des Stadtjubiläums angekündigte Laternenführung am 16. April muss aus organisatorischen Gründen entfallen.
Dafür beginnt dann am Samstag, 30. April, um 22.15 Uhr dann die erste reguläre Sommer-Laternenführung.
Alsbach - 13. April - mw - Mehr Sicherheit bei einem Vortrag in Englisch soll ein Tagesseminar der Kreisvolkshochschule am Samstag, 30. April, in der Melibokusschule in Alsbach-Hähnlein bringen.
Im Kurs werden Auftreten, Umgang mit Visualisierungshilfen sowie sprachliches Ausgestalten eines Vortrags geübt werden.
Der Unterricht ist zweisprachig.
Anmeldung mit Angabe der Kursnummer 5/00/5025 an die VHS, Postfach 1220, 64802 Dieburg, per Fax 0 60 71 / 881 23 19, per E-Mail vhs@di.ladadi.de oder über Internet www.ladadi.de .
Musikalisch begleitet wird die Veranstaltung von Mariella-Frank Pieters an der Harfe.
Darmstadt - 13. April - lis - Das Kammersinfonieorchester Darmstadt lädt zu zwei Konzerten ein, bei denen die Londoner Sinfonie Nr. 104 von Haydn aufgeführt wird.
Zudem singt Thomas Fleischmann, der bis 2004 am Staatstheater Darmstadt beschäftigt war, die Arie "Aufgemerkt Musikanten".
Ingo Stadtmüller, Pianist aus Frankfurt, spielt das Klavierkonzert B-Dur KV 595 von Wolfgang Amadeus Mozart.
Darmstadt - 13. April - lis - Renommierte Künstlerinnen und Künstler aus der Türkei werden am Samstag, 16. April, von 18 Uhr an bei einer Benefizveranstaltung in der Sporthalle am Böllenfalltor auftreten.
Veranstalter ist der Förderverein Pülümür, der mit seinem Engagement den Aufbau des Bildungs- und Kulturzentrums in dem türkischen Erdbebengebiet Pülümür unterstützt.
Darmstadt - 13. April - lis - Tangolehrer Ulrich Böhme legt am Samstag, 16. April, im Saal der Centralstation die Musik auf.
Für alle, deren Herz für den Tango schlägt, die jedoch noch nicht die richtigen Tanzschritte gefunden haben, besteht von 20 bis 21 Uhr die Gelegenheit, an einem Einführungskurs teilzunehmen.
Eintritt: 6,50 Euro.
Weitere Informationen unter www.tanuisimo.info .
Darmstadt - 13. April - lis - Die Bands Dubplate 48, Riddim Revolution und Ganja Bonanza sorgen am Samstag, 16. April, für Reggae-Musik im "603qm", Alexanderstraße 22. Die Party steigt ab 22 Uhr.
Mehr zu den Gruppen unter www.ganja-bonanza.de, www.riddim-revolution.de und www.dubplate 48.de .
Darmstadt - 13. April - lis - Das Museum Jagdschloss Kranichstein bietet am Sonntag, 17. April, unter dem Titel "Sorgenlos" eine Führung auf den Spuren der Landgräfin Sophie Eleonore zwischen Backhausteich und Steinbrückerteich an.
Treffpunkt ist um 15 Uhr im Museum an der Kranichsteiner Straße 261.
Darmstadt - 13. April - lis - Ulla Hahn ist zu Gast bei der 25. Lyrischen Matinee, die am Sonntag, 17. April, um 11.30 Uhr, in der Stadtkirche beginnt.
"So offen, die Welt"heißt der Titel dieser Veranstaltung, bei der Hahn neue Gedichte vorträgt.
Dazu gibt es Musik unter Leitung von Berthold Engel mit Instrumentalisten und dem Frauenchor der Darmstädter Kantorei.
Battenberg - 13. April - guz - Die Einmündung des Ederzuflusses Riedgraben wird bei Battenberg (Kreis Waldeck-Frankenberg) großflächig renaturiert.
Wie das Regierungspräsidium (RP) Kassel mitteilte, kann der Riedgraben im Naturschutzgebiet Ederknie am Auhammer bei Battenberg - gleichzeitig Flora-Fauna-Habitat-Gebiet - künftig wieder frei der Eder zuströmen.
Der für Fische unpassierbare derzeitige Einmündungsbereich werde verschlossen.
So könne sich der Bach teils frei, teils in leicht vormodelliertem Gelände wieder natürlich entwickeln.
Damit nähere er sich dem historischen Verlauf an.
Mit der Renaturierung würden gleichzeitig auf annähernd vier Hektar Fläche Aspekte des Hochwasserschutzes umgesetzt.
Das Projekt stelle einen Ausgleich für Eingriffe im Rahmen der Deponieerweiterung des Eisenwerks Hasenclever & Sohn in Battenberg und der Radwegeverbindung zwischen Dodenau und Battenberg dar, sagte ein RP-Sprecher.
Marburg: Erstsemester-Party - Zu seiner Erstsemester-Party lädt der Allgemeine Studierendenausschuss der Philipps-Universität für Freitag, 15. April, ab 20 Uhr ins Hörsaalgebäude ein.
Geboten wird ein Programm, das auf mehreren Bühnen von Queer Beats über Reggae und Dancehall bis zu House und Elektronik reicht.
Hauptattraktion ist die Gruppe "Die Sterne".
Der Preis beträgt sieben Euro pro Stück.
Weitere Auskünfte gibt es unter der Rufnummer 06204 / 988-238.
Bummeln und Einkaufen - Am Sonntag, 17. April, laden die Autohäuser und Geschäfte an der Hanauer Landstraße zum "Bummeln und Einkaufen" ein.
Die Baumärkte, Möbelhäuser, Motorrad- und Fahrradläden längs der "Automeile Deutschlands" haben ab 11 Uhr bis 16 Uhr geöffnet - in Einzelfällen auch länger, wie Ralph Haerth von der Interessengemeinschaft Hanauer Landstraße am Mittwoch erklärte.
Die IG habe sich seit etwa acht Jahren darum bemüht, dass die Geschäfte an ein bis zwei Sonntagen im Jahr geöffnet sind.
Zum zehnjährigen Bestehen der Interessengemeinschaft hat es nun geklappt.
Aus für Jordan-Filiale - Räumungsverkauf in der Jordan-Filiale auf der Zeil: "Auf alle regulären Schuhe 20 Prozent Rabatt" steht an der Schaufensterscheibe.
Spätestens zum 31. Juli soll das Geschäft geschlossen werden - nicht, weil der Absatz nicht stimmte, sondern weil die Miete "fast verdoppelt wurde", wie ein leitender Angestellter sagte.
Neue Randstad-Niederlassung - Zeitarbeit, Outsourcing und Personalberatung sind die Geschäftsfelder des Personaldienstleisters Randstad.
Am Freitag, 15. April, wird im Main-Airport-Center gegenüber dem Frankfurter Flughafen eine neue Niederlassung eröffnet.
Außerdem bieten Gitta Laube und ihre Partnerin Gabriele Schumacher auf Wunsch einen Rundum-Service, von der Ausstattung kleiner Balkons bis zur Ausrichtung und Dekoration großer Gartenfeste.
E-Learning - LS Training and services und Bit media laden für Mittwoch, 20. April, zum E-Day rund um das Thema E-Learning in die Eschborner Landstraße 55 ein.
Marburg - 13. April - dpa - In wilder Fahrt ist ein Mann aus Marburg durch Mittelhessen gerast.
Wie die Polizei am Mittwoch berichtete, startete der 25-Jährige in Marburg mit quietschenen Reifen und raste bei Niederweimar mit etwa 200 Kilometer pro Stunde statt der erlaubten 80. Bei Reiskirchen wurde der Raser schließlich gestoppt.
Frankfurt - 13. April - geo - Mit einer neuen Broschüre wirbt die Tourismus + Congress GmbH für das Frankfurter Rahmenprogramm zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006.
So bietet die Gesellschaft Gästen für die Zeit vom 3. bis 5. Juni 2006 ein spezielles Wochenendpaket an.
Darin enthalten sind zwei Übernachtungen und die Frankfurt Card.
Zu buchen ist das Angebot ab 81 Euro pro Person.
An jenem Wochenende sollen Bilder berühmter Fußballer auf die Hochhäuser in der Innenstadt projiziert werden.
Eine Woche später beginnt dann die Weltmeisterschaft.
Zudem informiert die Broschüre, die in vier Sprachen und einer Auflage von 80 000 Stück erschienen ist, über das neue Waldstadion, die Entfernungen zu anderen Spielorten und die Pläne für eine Main-Arena während der WM.
Auf einer Leinwand, die auf einem auf dem Main schwimmenden Floß befestigt ist, sollen alle Spiele des Turniers zu sehen sein.
Kontakt: Tourismus + Congress GmbH, Telefonnummer 21 23 -88 00.
Bockenheimer Str. 10, Tel. 28 84 24.
24 Stunden ärztlicher Notdienst für das Stadtgebiet Frankfurt: Sammel-Rufnummer 1 92 92(nur bei Verhinderung des Hausarztes!).
Für ambulant zu versorgende Notfälle: Notdienstzentrale Haus Galluswarte, Mainzer Landstraße 265, und Notdienst-Abulanz im Bürgerhospital, Nibelungenallee 37-41, Eingang Richard-Wagner-Straße (geöffnet Do. 18 Uhr bis Fr. 7 Uhr).
Ambulanter Privatärztl.
AAA zahnärztl.
Tierärztlicher Notdienst In Notfällen wenden Sie sich bitte an Ihren Haustierarzt oder an eine Tierärztliche Klinik.
Die Rufnummern der Tierärztlichen Kliniken entnehmen Sie bitte dem Branchentelefonbuch.
08 00 / 1 11 01 11; katholisch 08 00 / 1 11 02 22.
08 00 / 1 11 03 33.
Die Seite "Rat und Hilfe" mit Adressen, Sprechstunden und Terminen erscheint am ersten Donnerstag im Monat im "Frankfurt-Teil".
Wir empfehlen, diese Seite aufzuheben.
Außerdem finden Sie "Rat und Hilfe" auch im Internet unter: www.fr-aktuell.de/ratundhilfe.
Kino? Museum?
Oder ein Ausflug ins Grüne?
Frankfurt und die Region halten jede Menge Freizeitangebote bereit.
Wir helfen, den Durchblick zu behalten.
In Zusammenarbeit mit plan.F, dem Veranstaltungsmagazin der Frankfurter Rundschau, stellen wir hier aktuelle Empfehlungen zusammen.
Mit Tagestipps.
Freizeitspaß unter freiem Himmel: Ausflugstipps, Rad- und Mountainbiketouren, Wanderstrecken und Laufrunden in der Region.
Informatives und Praktisches zu Sport und Spiel, Fitness und Wellness, Ernährung und Gesundheit.
Die besten Empfehlungen gegen Hunger und Durst.
Mit Restaurant-Tipps, Marktführer, Bar-Guide, Rezepten aus aller Welt, Weingütern der Region...
Im Sport gibt es wie bei Kleidern Moden.
Während wir vorgestern noch auf Inlineskates durch die Gegend sausten, gestern mit zwei Stöcken den Nordic-Wald durchwalkten, heißt der neuste Hype: Hochseilgarten.
Wie Pilze sprießen diese luftigen Sportparks aus dem Boden.
Das jüngste Objekt steht in Würzberg bei Michelstadt im Odenwald und feiert am Samstag, 16. April, Eröffnung.
Der "Abenteuerwald" ist ein Erlebnis-Kletterpark für die ganze Familie, für den allerdings ein Mindestalter von fünf Jahren und eine Mindestgröße von 1,10 Metern empfohlen wird.
Hängebrücke, Steigbügelpassage, Seilabfahrten oder der große Tarzansprung sind in den 75 Jahre alten, dicht stehenden Baumbestand integriert - so hangeln sich Klettermaxe von Baum zu Baum.
Im bayrischen Bad Brückenau, rund 25 Kilometer von Fulda entfernt, sorgt auf dem Volkersberg ein Hochseilgarten für Nervenkitzel.
Hinter "tremor bridge", "hour glass", "cargo net", "pamper pole", "flying steps und, "giant swing" verbergen sich Hindernisse, die einzeln oder auch in der Gruppe zu überwinden sind.
Ein Schelm, wer dabei Böses denkt ...
Nahe Frankfurt, im Wildpark "Alte Fasanerie" in Hanau-Wolfgang, stehen ebenfalls Stämme, und zwar genau 23 an der Zahl, die per Stahlseilen und Plattformen miteinander verbunden sind.
In einer Höhe von rund zehn Metern kann es einem durchaus schwindelig werden!
Ob alleine, mit Freunden, der Schulklasse oder als Betriebsausflug - der Parcours ist Erlebnis pur.
Lust auf Klettern, aber es regnet?
Kein Problem, denn im Taunus gibt es sogar einen Indoor-Hochseilgarten.
Im alten Dachgebälk der Taunatour-Base befindet sich dieser einzigartige Kletterparcours, bei dem man über Balken und Stahlseile balancieren, sich durch Netze winden und um Boxsäcke herum manövrieren muss.
Auch hier gibt es eine Mindestgröße: Mit ausgestrecktem Arm 2,05 Meter.
Hochseilgarten, Haus Volkersberg, Bad Brückenau, Tel. 913200, www.volkersberg.de, ab Euro 17,50, erster So im Monat, 15-18 Uhr u.n.V.
Hochseilgarten Wildpark Alte Fasanerie, Hanau, Fasaneriestraße, Tel. 06103 300080, www.gauditours.de, ab Euro 49, So 9-13, 14-18 Uhr u.n.V.
Noch bis zum 16. April präsentiert sich die norditalienische Region Emilia Romagna im Main-Taunus-Zentrum in Sulzbach.
Höhepunkt dürfte am Samstag eine Gewinnaktion sein, bei der Glückspilze, neben Eintrittskarten für Italiens zweitgrößten Vergnügunspark "Mirabilandia" bei Ravenna, einen siebentägigen Badeurlaub an der Adria gewinnen können.
Für die Deutschen war die Emilia Romagna, insebsondere Rimini, in den 50er Jahren vor allem eines: Der Inbegriff des Strandurlaubs.
Aber während der Teutonengrill in der letzten Zeit von "Malle", "DomRep" & Co. abgelöst wurde, sind die kulinarischen Köstlichkeiten präsenter denn je: Pesto, Bolognese, Parma-Schinken, Pecorino, Parmesan - und was wäre der Balsamico ohne Modena?
Wer beim Gewinnspiel nicht das richtige Händchen hatte, kann sich bei "Emilia" trösten: Der edle Feinkostladen ist ein wahrer Lichtblick im Main-Taunus-Zentrum und sorgt für ein Lebensgefühl à la "la dolce vita".
Wollen Sie mehr über plan.F wissen?
Haben Sie Termine, die in den plan.F-Kalender aufgenommen werden sollen?
Die Gartenkunst ist fast so alt wie die Menschheit selbst: Bereits die alten Ägypter schufen prächtige Anlagen mit künstlichen Teichen, die von Weinlauben, Baumalleen, Gemüse- und Blumenbeeten umgeben waren.
Während im Mittelalter sich vor allem die Mönche mit Kräutergärten und Pflanzen beschäftigten, begann die Blütezeit der feudalen Gärten und Parkanlagen in Deutschland Ende des 17. Jahrhunderts.
Traumhaft schön, laden die Parkanlagen der Lustschlösser und Sommerresidenzen heute die Menschen zum Luftholen vom Alltag ein.
Südlich von Frankfurt an der Bergstraße liegt der Staatspark Fürstenlager.
Um eine ehemalige Sommerresidenz der Landgrafen und Großherzöge von Hessen-Darmstadt herum, in der sich heute ein Hotel befindet, warten 42 Hektar Parkanlage darauf, erkundet zu werden.
Sumpfzypressen, Sicheltannen, dunkel blühende Magnolien, Buschkastanien und Ginkgos kann man hier entdecken, ebenso rund 50 exotische Bäume und Sträucher, darunter den älteste Mammutbaum Europas.
Von Mai bis September wird einmal im Monat eine Führung "Landschaftsidee und Parkgestaltung" angeboten, bei der sich die Teilnehmenden im Anschluss mit frisch gebackenem Brot und Wein stärken können.
Ursprünglich ebenfalls eine Residenz des Adels, zählt das Schloss Wilhelmsthal in Calden heute zu den bedeutendsten Rokoko-Schlössern in Deutschland.
Elemente des Rokoko-Stils finden sich auch in dem märchenhaft schönen Park wieder, beispielsweise am Kanal mit Grotte und Wasserspielen.
Zahlreiche Bänke und Wiesen laden in der großzügigen Parkanlage zum Ausruhen und Picknicken ein.
Für jene, die bereits genug Ruhe getankt haben, gibt es im Sommer zahlreiche Veranstaltungen: Der nächste Termin ist am 7. Mai, dann findet rund um das Schloss eine ADAC-Oldtimerfahrt statt.
Wie eine Insel ragt Schloss Rauischholzhausen aus dem Grün der imposanten Parkanlage hervor.
Im englischen Stil angelegt, ist der Garten weitgehend der Natur angepasst und mit fast 300 verschiedenen Baumarten und Gehölzen bepflanzt.
Zwei Wasserläufe durchziehen den Park, die an mehreren Stellen zu Teichen aufgestaut sind.
Während das Schloss heute von der Gießener Universität genutzt wird, ist der Park für idyllische Entdeckungen öffentlich zugänglich.
Die Bankiersfamilie erwarb 1783 das Grundstück als "Garten vor dem Tore".
Über zwei Jahrhunderte später liegt der Park, für jeden offen, mitten im Herzen der Stadt und ist eine kleine Oase inmitten von Großstadthektik, Autolärm und Feinstaubpanik.
Zwischen alten Bäumen und herrlichen Blumen kann man hier nicht nur relaxen oder spazieren gehen, sondern auch Schach spielen.
Außerdem geben Fachleute im Beratungsgarten dreimal in der Woche Tipps zu Pflege und Pflanzung.
Im Südwesten des Parks wurde 1989 der Chinesische Garten angelegt - entsprechend den Gartentypen der Provinz Anhui, wo das Klima dem Frankfurter Wetter am ehesten entspricht.
Führungen sind übrigens nach Vereinbarung mit dem Grünflächenamt unter Telefon 069 21230991 auch möglich!
Was läuft wo?
So viele Babys wie möglich möchte die kleine Aviva einmal bekommen, weil man dann immer jemanden zum Liebhaben hat.
Als sie zwölf Jahre alt ist, lässt sie sich von einem feisten Jungen schwängern und erwartet ergeben ihr Mutterglück.
Doch dahin kommt es nicht: Nach tagelangem Belagerungszustand gibt Aviva den Beschw...
Lutz Hachmeister und Michael Kloft klauen selbst bei Disney: "Das Goebbels-Experiment"
Goebbels spricht!
Noch allerdings schweigt der Filmkommentar, der sich aus zahllosen Kurz-Zitaten der umfänglichen Tagebuch-Notate des NS-Politikers zusammensetzen wird.
So bewegen sich die Lippen des...
Vorgestern wurde Hardy Krüger 77 Jahre alt.
Seinen Geburtstag verbrachte er in Frankfurt - bei der Eröffnung der Ausstellung "Hardy Krüger - Filmstar,...
Bomber kreisen im gleißenden Sonnenlicht über Warschau.
Wolkengebilde aus Rauch türmen sich über der Stadt.
Ein majestätischer Anblick.
Er illustriert...
Florian Schwarz' Debüt wird mit dem Satz "Ein Liebesfilm für Leute, die keine Liebesfilme mögen" beworben.
Darin steckt etwas Wahres.
Die Liebe ist in...
ACHTUNG, FERTIG, CHARLIE!
Dass die Schweizer ihre Landesverteidigung sehr ernst nehmen, ist auch hier zu Lande bekannt.
In der Teenie-Komödie "Achtung, fertig Charlie!"
Eine ruhige, aber mit...
Das Goebbels-Experiment Joseph Goebbels, Chef-Propagandist des Dritten Reiches, war das erste Opfer seiner Manipulationen.
Diese These wagt der Medien-Journalist Lutz Hachmeister in seinem Porträt des...
Einst hatte die Großaufnahme im Kino etwas Revolutionäres.
Als David Wark Griffith in den Anfangstagen seiner Karriere begann, mit der Kamera immer näher an die Gesichter seiner Darstellerinnen...
Am Ende kann der Vater des Kindes höchstens nochmal auf einen Kaffee vorbeikommen.
Wenn er mag, wenn sie mag.
Sonst braucht man, oder eher Frau, ihn nicht mehr.
So versetzt Dusha ihren Liebhaber in...
Zwei Filme über Katastrophenbewältigung: "Hotel Ruanda" und "Nobody Knows"
Nach erlittenen Schicksalsschlägen oder Verlusterfahrungen mag man manchmal auch dem Kino nicht mehr trauen.
"Einen schlechten Film erkennt man am...
Darauf ein Bier!
Diese Taille!
Mit 25 Jahren mag sie Julia Lamberts leichtestes Vergnügen gewesen sein, mit 45 muss die berühmte Theaterschauspielerin darum kämpfen...
Europa ist ein Gebilde, das so seltsame Sachen wie Stabilitätspakte und Dienstleistungsrichtlinien hervorbringt.
Nichts wirklich Lustiges also.
Alison Callaway bringt wie jeden Abend ihre Tochter Emily liebevoll zu Bett.
Dann legt sie sich in die Badewanne und bringt sich um.
Ein Schock für...
Die japanischen Twentysomethings haben es auch nicht leichter als ihre europäischen Altersgenossen.
Haruko verdient ihr Geld damit, im Hasenkostüm Werbung für ein Karaokelokal zu machen.
Shinnosuke h...
Nobody knows Man muss diese vier Kinder einfach ins Herz schließen, die von ihrer Mutter allein gelassen werden und mit ihrem begrenzten Kinder-Horizont versuchen, ihr Leben zu organisieren, bis die...
Mit einem Essen bei Kerzenschein verabschiedet sich der selbstbewusste, kraftstrotzende Michael von seiner schönen Frau Sarah und seinen beiden h...
Elmore Leonards Beziehung zum business , wie man in Los Angeles sagt, als gäbe es kein anderes als das Kinogeschäft, ist lang und voller Brüche.
Der mittlerweile 80-jährige Schriftsteller war knapp...
"So, nun seid ihr Companeros", sagt Pater McEnroe zu seinen Schülern, und in seiner Stimme klingen Abenteuerlust und Begeisterung mit, die ansteckend auf seine Schützlinge wirken sollen.
Die Maßnahme,...
Ein üppiger visueller Stil, verwunschene Schauplätze, warme Farben und opulente Feste lassen Mira Nairs Verfilmung von William Makepeace Thackerays ...
Doch dahin kommt es nicht: Nach tagelangem Belagerungszustand gibt Aviva den Beschwörungen ihrer Eltern soweit nach, dass sie sich widerwillig zu einer Abtreibungsklinik schleppen lässt.
Doktor Fleisher ist der beste, sagt ihre Mutter und spricht aus eigener Erfahrung.
Nach dem Eingriff ist sie sich nicht mehr so sicher, denn Aviva wird keine Kinder mehr empfangen können.
Das ahnungslose Mädchen reißt derweil aus ihrem manisch wohlbehüteten Mittelstandszuhause aus und versucht auf der Straße, einen Ehemann zu finden.
Kein Wunder, dass in einem solchen Umfeld auch der Kinderwunsch eines jungen Mädchens jede Unschuld verloren hat.
Auch Avivas Gynäkologe steht auf der Todesliste, und weil das Mädchen das Herz des Attentäters gewinnen will, begleitet sie ihn bei seiner Tat.
Nach einem tragischen Fehlschuss rüstet sich jedoch nicht der Arzt, sondern der selbst ernannte Strafrichter zur Höllenfahrt.
Wer nun meint, es könnte nicht mehr schlimmer kommen, sieht sich getäuscht: Das alles war nur das Vorspiel für eine Schlusswendung, die zu den trostlosesten der Filmgeschichte zählt.
Im Grunde bleibt also alles beim Alten in Todd Solondz' Amerika, und doch ist zugleich vieles anders.
Zwar interessiert sich der Regisseur immer noch fast ausschließlich für die menschliche Verirrung und ähnelt in seiner Fixierung am ehesten seinen zwanghaft handelnden Figuren.
In formaler Hinsicht sind seine Filme allerdings jedesmal ein wenig ausgefeilter geworden.
Die Lust am postmodernen Erzählspiel hat Palindrome wiederum von seinem Vorgänger Storytelling geerbt.
Mittlerweile ist Solondz, der immer wieder autobiografische Bezüge in seine Drehbücher schmuggelt, zu einem der umstrittensten Independentfilmer unserer Zeit geworden.
Am häufigsten wird ihm vorgeworfen, er sei kalt und zynisch und erniedrige seine Figuren zur Gaudi seines Publikums.
Dabei ist Solondz alles andere als ein unsensibler Regisseur: Er hat ein erstaunliches Händchen für junge Darsteller und verleiht seinen erwachsenen Figuren die Würde persönlicher Schuld und individuellen Scheiterns.
Tatsächlich zieht Solondz weniger seine Protagonisten ins Lächerliche als die Glücksversprechen der Gesellschaft.
Dass der amerikanische pursuit of happiness lediglich ein Trugbild ist, scheint für ihn eine ausgemachte Sache zu sein, und auch, dass, wer dieser Chimäre verfällt, dabei eine bestenfalls tragikomische Figur abgeben kann.
Glück, so heißt es einmal in Happiness, ist die Summe der Momente, die einen davon abhalten, aus dem Fenster zu springen.
Das war Solondz' Art zu sagen, dass er nicht anders kann, und auch in seinem neuesten Film zeigt er sich alles andere als geläutert.
Kaum tut sich einmal die Tür menschlicher Güte auf, wirft sie ein Windzug der Niedertracht sogleich wieder ins Schloss.
Mit den verschiedenen Avivas bringt er zudem ein Experiment zu seinem vorläufigen Abschluss, das seinem pessimistischen Werk eine dezidiert moralische Note verleiht.
Verstörend erscheint bei ihm nicht nur der Gegenstand, sondern auch die Zärtlichkeit, mit der Solondz seine Scheusale inszeniert.
In Happiness testete er die Toleranz des Publikums, indem er ihm einen Pädophilen als sympathischste Figur vorsetzte, mit Palindrome stellt er das Einfühlungsvermögen seiner Zuschauer in ähnlicher Weise auf die Probe.
Palindrome, Regie: Todd Solondz, USA 2004, 100 Minuten.
So bewegen sich die Lippen des Agitators lautlos, stumm aber bleiben sie nicht.
Schlechte Filmmusik, die Pest des derzeit boomenden Geschichtsfernsehens, umhüllt unheilschwanger das aus diversen Quellen kompilierte Bildmaterial, pappt zusammen, was nicht zusammen gehört.
Es ist die Sorte Keyboard-Gewaber, das jeder Laie an einem Wochenende zusammenklimpern kann, und das gar nicht gehört werden will.
Oder wenn der Erzähler mal wieder Hoffnung geschöpft hat, keiner Partei-Intrige zu erliegen und den geliebten Führer auf seiner Seite weiß.
Lutz Hachmeisters und Michael Klofts Dokumentarfilm Das Goebbels-Experiment ist ein Reader's Digest aus einer ebenso einzigartigen wie schwer zu nutzenden Quelle.
Goebbels Notate bezeugen die Orientierungslosigkeit eines behinderten und vereinsamten Kleinbürgersohns, seine Abscheu gegenüber dem eigenen Milieu, schließlich alle wichtigen Entscheidungs- und Arbeitsprozesse des Karrieristen.
Doch auch ins nebulöse Privat- und Liebesleben richten seine Aufzeichnungen manches Spotlight, ohne es doch wirklich erhellen zu können.
Doch wie immer, wenn aus größeren Quellen zitiert wird, steckt der Teufel im fehlenden Kontext.
Jeder weiß, wie sehr sich Text allein durch die Dekontextualisierung manipulieren lässt.
Selbst bei verantwortungsvollstem Umgang macht jede Highlight-Auswahl, jedes Best-of, den Gegenstand nur auf eine flüchtige Art interessant.
Kann man nicht ebenso gut argumentieren, dass die Banalitäten für das Verständnis einer Figur wie Joseph Goebbels ebenso wichtig sind wie die Pointen, selbst wenn es sich um gegen den Strich gelesene, unfreiwillige Bonmots handelt?
Der Film löst diese Probleme nicht, die auch einem aus noch so vielen Quellen inspirierten Spielfilm wie Der Untergang eingeschrieben sind - auch wenn er sie von Udo Samel betont brüchig lesen lässt.
Erst der visuelle Aspekt macht das Scheitern indes vollkommen.
Das ursprüngliche Bildformat von 4:3 wurde durchweg auf das Fernsehbreitbild 16:9 beschnitten.
Damit geht nicht nur rechnerisch ein großer Teil der Bildinformation verloren; das Ausgangsmaterial verändert seinen Ausdruck radikal.
Gerade in der Propaganda ist der Blick in die Höhe des Bildes oft wichtiger als das Schweifen in die Breite.
Man sieht es deutlich an den Eröffnungsbildern aus Triumph des Willens: Der Griff nach dem Erhabenen ist entscheidend für die Machtdarstellung im Dritten Reich.
Wer die Höhen abschneidet, marginalisiert auch die propagandistische Intention dieser Kameraarbeit.
Einerseits ist Michael Klofts Spürsinn für Unveröffentlichtes (was hier allerdings keine nennenswerte Rolle spielt) grundsätzlich verdienstvoll.
Der egalisierende Umgang mit dem Material, das seine Quellen nicht mehr preisgibt, macht es für den Betrachter aber weder nutzbar noch ästhetisch erfassbar.
Regisseur Lutz Hachmeister wurde bekannt als Fernsehkritiker.
In seiner Arbeit als Grimme-Chef und Festivalmacher (Cologne Conference) plädierte er nachhaltig und glaubwürdig für ein so genanntes Qualitätsfernsehen.
Möglicherweise haben sich dessen Standards inzwischen derart herabgesetzt, dass auch in NS-Dokumentationen lachhaftes Keyboardgewummer die gleichen wohligen Schauer erzeugen soll wie "als die Saurier die Erde beherrschten".
Im abendfüllenden Kinodokumentarfilm gelten allerdings gottlob noch andere Maßstäbe.
Noch immer gibt es genug ernsthafte Filmemacher, die Archivmaterial nicht durch die egalisierende Videosuppe kochen, sondern das Material in ihren ästhetischen und historischen Implikationen respektieren.
Hachmeister und Kloft geht es in Das Goebbels-Experiment um die reine Illustration.
Auch wenn sie auf einen zusätzlichen Kommentar verzichten, messen sie der Bildebene keine größere Bedeutung bei als eine durchschnittliche Fernsehreportage.
Auch sie stellen alle filmischen Mittel in den Dienst der Textillustration.
Ein paar obligatorische Brüche, die Goebbels öffentliches Auftreten von der Selbstbetrachtung unterscheidbar machen, eingeschlossen.
Wo die Illustration mit dokumentarischen oder propagandistischen Fundstücken nicht weiterhilft, müssen auch Spielfilmausschnitte herhalten.
Als "US-Propagandafilm" taucht da unvermittelt eines der bleibenden künstlerischen Zeugnisse des Anti-Nazifilms Hollywoods auf, die Walt-Disney-Produktion Education for Death.
Der verantwortliche Künstler hinter diesem ungewöhnlich klugen Filmessay über den deutschen Faschismus, der jüdische Disneyautor Joe Grant, lebt noch heute, doch die Bilderdiebe geben keinen Credit.
Es kommt nicht oft vor, dass man sich zum Anwalt der Disney Company in Urheberrechtsfragen berufen fühlt.
Nichts widersetzt sich dem zusehends beliebigen Verwertungsdrang der Filmemacher, der das "Experiment" des reißerischen Titels schuldig bleibt.
Das einzig experimentelle daran ist das Kalkül: Wo ein Markt für einen fiktionalisierten Hitler besteht, darf ein noch so flüchtig gemachtes Goebbels-Porträt auf etwas Zulauf hoffen.
Wie viel Brosamen abfallen, das allein ist das Goebbels-Experiment.
Das Goebbels-Experiment, Regie: Lutz Hachmeister, Deutschland 2004, 107 Minuten.
Seinen Geburtstag verbrachte er in Frankfurt - bei der Eröffnung der Ausstellung "Hardy Krüger - Filmstar, Autor, Weltenbummler" im Deutschen Filmmuseum.
Eine Punktlandung der Organisatoren, die in Kooperation mit der Deutschen Kinemathek in Berlin die außergewöhnliche Karriere Krügers bis zum 19. Juni Revue passieren lassen.
Hessen ist für den Weltenbummler kein unbeschriebenes Blatt.
Seine Mutter stammt aus dem nordhessischen Wal-deck, dort verbrachte er manchen Tag seiner Kindheit.
Gleichwohl ist er ein Berliner Junge, geboren im Arbeiterbezirk Wedding.
Die Zeitumstände lassen einen Aufstieg im Dritten Reich erwarten.
Der blonde Hardy, dessen Vornamen tatsächlich Franz Eberhard August lauten, wird Schüler der NS-Ordensburg Sonthofen in Bayern, eines der Elite-Internate, in denen die Nazis den neuen Menschen formen wollten.
Risse im Weltbild des Jugendlichen entstehen ausgerechnet dort, wo man es am wenigsten erwartet: in der Illusionswelt des Filmgeschäfts, das er als 15-Jähriger kennen lernt.
Er spielt 1943 einen Pimpf in dem Wehrmachts-Werbefilm "Junge Adler".
Schauspielkollegen klären ihn darüber auf, dass das, was er in der Ordensburg lernt, nicht mit der Wirklichkeit des NS-Staates übereinstimmt.
Die Schauspielerei hat Krüger jedenfalls gepackt.
Schon bald nach Kriegsende landet er am Hamburger Schauspielhaus, wo Regisseur Wolfgang Liebeneiner auf ihn aufmerksam wird.
Rasch folgen Stationen an anderen großen Bühnen.
Als die deutsche Filmproduktion wieder anläuft, ist Krüger mit dabeiin für diese Zeit typischen harmlosen Komödien wie "Diese Nacht vergess ich nie", "Kätchen für alles", "Das Fräulein und der Vagabund" und "Das Mädchen aus der Südsee".
Große Herausforderungen sind das nicht, Krüger sucht deshalb einen Weg, sein Talent in anspruchsvolleren Filmen zu zeigen.
Der Einstieg gelingt ihm 1953, als ihn Otto Preminger für "Die Jungfrau auf dem Dach" verpflichtet.
Deutsche Produktionen zimmern in den fünfziger Jahren ein Bild des Dritten Reiches, mit dem die Kriegsgeneration leben kann.
"Der Fuchs von Paris" aus dem Jahr 1957 ist ein Beispiel dafür.
Krüger spielt darin einen jungen Offizier in Paris, der zu einer Gruppe von Hitler-Gegnern in der Wehrmacht gehört, die die Verteidigungspläne der Deutschen den Alliierten zuspielen will.
Doch der Verrat fliegt auf.
Die Botschaft: Hitler war an allem schuld, die Wehrmacht blieb sauber, das Volk konnte nichts machen.
1957 war jedoch auch das Jahr des internationalen Durchbruchs für Krüger.
In "The One that got away" spielt er einen deutschen Fliegeroffizier, dem die Flucht aus englischer Gefangenschaft gelingt.
Der Filmtitel trifft auch auf den jungen deutschen Star zu.
Endlich kommt er weg aus dem engen Kosmos des deutschen Nachkriegsfilms, der ihm wenig Entfaltungsmöglichkeiten gibt.
Vier Jahre später wird er auch in den USA ein Begriff.
In "Hatari!"
spielt er an der Seite John Waynes einen Großwildjäger, vielleicht sein größter internationaler Erfolg.
Dann geht es Schlag auf Schlag.
Krüger fasst auch in Frankreich Fuß und dreht mit Stars wie Charles Aznavour, Lino Ventura, Catherine Deneuve und Melina Mercouri.
1965 übernimmt er in "Der Flug des Phönix" die Rolle eines deutschen Ingenieurs, der nach einer Bruchlandung in der Wüste ein Flugzeug wieder in Gang bringt.
Eine Paraderolle für Krüger, die aber auch die Beschränkungen zeigt, die die Zeit mit sich bringt.
Als Deutscher ist er auf die Rolle des ehrlichen, korrekten, etwas verkniffenen, aber auch unpolitischen Typs festgelegt, dem keine Extravaganzen erlaubt sind.
Dabei mag auch seine Physiognomie eine Rolle gespielt haben, "denn ich, der blonde, blauäugige Deutsche, wurde bei vielen Gesprächen immer wieder mit der Vergangenheit meines Landes konfrontiert", sagte er einmal in einem Interview.
Und deshalb wurde er auch in späten Jahren immer wieder als Wehrmachtsoffizier besetzt.
Etwa in "Die Brücke von Arnheim" (1977) oder zuletzt in der Serie "War and Remembrance" (1989), in der er den Kriegshelden Erwin Rommel verkörperte.
Horst Buchholz, der wie Krüger in den sechziger Jahren international Karriere machte, war da nicht so festgelegt.
Aber Buchholz war auch nicht blond und blauäugig.
Krügers zweite Passion war das Reisen.
Jahrelang lebte er in Tansania, mittlerweile hat er sich in Kalifornien niedergelassen.
Für die Fernsehserie "Weltenbummler" war er in den späten achtziger Jahren in vielen Ländern unterwegs und lieferte etliche Porträts aus allen Kontinenten.
Auch als Autor machte er sich einen Namen.
Sein 14. Buch erscheint demnächst.
Hardy Krüger - Filmstar, Autor, Weltenbummler | bis So, 19.06.
Seit "Welcome to the Dollhouse" hat sich Todd Solondz immer wieder mit kindlichen Nöten und familiären Problemen befasst.
In seiner Perspektive ist die Kindheit eine Zeit großer Schrecken, aus der einen nur das Älterwerden retten kann - und ein bisschen Glück.
Dawn Wiener, die elfjährige Hauptfigur aus "Welcome to the Dollhouse", schien diesen Ausweg gefunden zu haben.
Doch in seinem neuen Film "Palindrome" belehrt uns Solondz eines Anderen.
Dawn beging Selbstmord.
Das erfährt der Zuschauer aus dem Mund ihrer zwölfjährigen Cousine Aviva, und man ahnt schon, dass nicht viel Heiteres folgen wird.
Aviva hat sich in der Kopf gesetzt, ein Baby zu bekommen, damit sie jemanden lieb haben kann, wie sie sagt.
Solondz entwickelt daraus eine bitterböse Geschichte, in der von Abtreibung bis zu Mord und Sex zwischen Erwachsenen und Kindern viele unschöne Dinge vorkommen.
Aviva wird hier nichts geschenkt, ihren ratlosen Eltern allerdings auch nicht.
Insoweit ist alles wie gehabt im Solondz-Kosmos.
Die Familie erweist sich als Gefängnis, deren Insassen nicht miteinander zurechtkommen - auch wegen des gesellschaftlichen Drucks. "Palindrome" ist auch ein Beitrag zur Abtreibungsdiskussion, die wohl nirgends militanter geführt wird als in den USA.
Das Befremdliche an Solondz' Filmen erfährt hier jedoch eine weitere Radikalisierung, denn die Hauptfigur bleibt nicht durchgängig dieselbe.
Aviva wird von fünf Mädchen, zwei Frauen und einem Jungen gespielt.
Der Regisseur spielt so ein Experiment mit Identität und Veränderung durch.
Seine Grundfrage lautet: Können sich Menschen verändern, oder bleiben sie so, wie sie vom ersten Atemzug an waren?
Die Antwort scheint der Filmtitel zu geben.
Wie ein Palindrom, ein Wort, das vorwärts wie rückwärts gesprochen gleich lautet - Aviva zum Beispiel - ist auch die menschliche Persönlichkeit.
Wie man sie dreht und wendet - es bleibt ein unveränderlicher Kern, so sehr Menschen ihr Erscheinungsbild auch variieren.
Solondz verweist dabei auf "Der Zauberer von Oz", wo Dorothy am Ende feststellt, dass all die Abenteuer ihr Leben nicht verändert haben.
Nur gut, dass Dorothy nicht auf die Idee kam, schwanger zu werden.
Er illustriert die Zerstörung der polnischen Hauptstadt, doch Schutt und Asche sind in der deutschen Wochenschau nicht zu sehen.
Krieg ist schön und ein Bombenangriff ein Ausdruck von Kraft und Eleganz.
Die nationalsozialistische Bilderwelt, meint der Filmemacher Marcel Schwierin, war einem bestimmten Schönheitsideal verpflichtet, das selbst Tod und Zerstörung zu ästhetisieren versuchte.
Generell sei der Tod ein zentrales Moment der nationalsozialistischen Weltanschauung, die in ihrem Kern nicht das Leben, sondern das Opfer gefeiert habe.
Um seine These zu belegen, greift Schwierin weit in die zwanziger Jahre zurück.
"Die Nibelungen" (1924) und "Wege zu Kraft und Schönheit" (1925) sollen Hitler und Goebbels begeistert haben - als Wegweiser für die Wiederauferstehung des deutschen Volkes als selbstbewusste Nation.
Mit einer Fülle von Beispielen, die zu einer Collage verknüpft werden, zeichnet Schwierin nach, wie die NS-Ideologie diesem Pfad folgte.
Der Körper und dessen frohgemute Ertüchtigung sind das Leitbild schlechthin, wobei selten der Einzelne, sondern meist Gruppen und Massen, der Volkskörper also, im Zentrum stehen.
Darin zeigt sich, dass das Individuum keine Bedeutung und der Tod des Einzelnen irrelevant ist - Hauptsache, der Volkskörper lebt und folgt seiner Bestimmung: der machtvollen Expansion im Krieg.
Schwierin belegt mit Ausschnitten aus Wochenschauen, Propaganda- und Spielfilmen, wie ein Volk mittels Ästhetisierung des Opfertodes auf den Krieg vorbereitet wird.
Das gelingt ihm, obwohl die Fülle des Materials in kurzen Schnittfolgen gelegentlich mehr ermüdet als erhellt.
Entscheidend neue Perspektiven ergeben sich daraus nicht, auch wenn der Regisseur unbekannte Filmausschnitte präsentiert.
Die Liebe ist in "Katze im Sack" ein Fiasko.
Die Figuren ziehen ihren narzisstischen Nutzen aus Verhältnissen, denen man ungern das Prädikat "Liebe" geben möchte.
Das wird gleich zu Beginn klar gemacht, als sich Karl und Doris im Zug nach Leipzig begegnen.
Sie finden offenbar etwas aneinander, durchforsten aber in einem unbeobachteten Moment die Sachen des anderem nach etwas Brauchbaren.
In diesem Stil geht es weiter.
Die Beziehungen, die dem Zuschauer begegnen, sind kühle, aggressiv geprägte Tauschverhältnisse.
Doris hat eine seltsame Liaison mit einem alternden Voyeur.
Karl sucht sich eine Frau für eine Nacht, und die Gestalten, die sie in einer Karaoke-Bar umgeben, warten auf Gelegenheiten zu schnellem Sex.
Schwarz fängt die Absurdität und Trostlosigkeit der sich in ihrer Coolness verheddernden Akteure mitunter treffend ein.
Leider zerfällt der Film in solche für sich genommen gelungenen Episoden.
Die etwas überanstrengte Handlung ergibt keinen Flow.
Mit der Musik wird dem Film auch kein Gefallen getan.
Filmmusik sollte sich kaum merklich in die Wahrnehmung schleichen.
Hier krachen jedoch die schweren Rockgewitter von Slut auf die Bilder.
Und einen Hit von 2raumwohnung gibt es auch noch.
wird der Spieß aber rumgedreht und aus Ernst Spaß.
Und das heißt: Sex-Witze und Brachialhumor.
In der Schweiz funktionierte das ganz ordentlich.
Der Film gehörte dort im vergangenen Jahr zu den Kassenhits.
In einem bestimmten Alter kann man wahrscheinlich gar nicht anders, als sich über Jungs schlapp zu lachen, die erste sexuelle Erfahrungen mit einer Gummipuppe sammeln.
Die Filmhandlung besteht im Wesentlichen darin, dass Antonio während der Trauung mit Laura aus der Kirche und zum Wehrdienst in die Kaserne gezerrt wird.
Um die Dame seines Herzens doch noch vor den Traualtar führen zu können, muss er mit einer bildhübschen Rekrutin schlafen.
Sehr witzig.
Achtung, fertig, Charlie!
Joseph Goebbels, Chef-Propagandist des Dritten Reiches, war das erste Opfer seiner Manipulationen.
Diese These wagt der Medien-Journalist Lutz Hachmeister in seinem Porträt des engsten Gefolgsmanns Hitlers, der seinem Führer bis in den Tod folgte.
Goebbels habe "mit sich selbst ein monströses Experiment durchgespielt in Sachen Glauben, Vernichtungsideologie und Verdrängung", urteilt Hachmeister.
Er kombiniert Passagen aus Goebbels' Tagebüchern, die der Schauspieler Udo Samel liest, mit Bilddokumenten aus der Nazi-Zeit und verzichtet auf Kommentar.
Vin Diesel ist als Actionheld in Filmen der seichteren Sorte bekannt.
Bei seinem jüngsten Auftritt ist das genauso.
Er spielt einen Elite-Soldaten der Einheit "Navy Seals", der weder Tod noch Teufel fürchtet.
Bei seinem neuen Auftrag wird er jedoch vor unbekannte Herausforderungen gestellt.
Der Elite-Kämpfer muss fünf Kinder eines getöteten Wissenschaftlers beschützen, der an einem geheimen Regierungsprojekt arbeitete.
Statt mit Killermaschinen bekommt er es mit einer kaum zu bändigen Schar von Kids zu tun, die ihm das Leben verdammt schwer machen.
Der Flamenco ist mit Spanien verknüpft wie Paella und Stierkampf.
Die sehnsuchtsvolle Musik gedeiht besonders gut unter der Sonne Andalusiens, wo sie die Gitanos pflegen.
Michael Meert porträtiert in seinem Film eine der bekanntesten Flamenco-Familien.
Die Carmonas sind eine Gitano-Dynastie, die seit vier Jahrzehnten vom Flamenco lebt.
Der Großvater zog von Granada nach Madrid und machte dort sein Glück.
Später wurde die Gruppe Ketama eine stilbildende Formation, die sich auch Jazz- und Rockelementen öffnete und um die Welt tourte.
Gleichwohl, auch das zeigt Meerts Film, ist der Flamenco noch immer eine Musik, mit der sich die andalusischen Zigeuner von den "Weißen" abgrenzen.
Seit Jahren rauchen die Köpfe: Ist das noch HipHop, was die da machen?
Genau, "Die da".
Die Diskussion in Deutschland um die reine Lehre und ihren Pop...
Es scheint, die drei haben sich abgesprochen.
Wollen den 17. April zum Frankfurter "Tag des Klaviertrios" machen.
Denn fast zeitgleich treten an...
Punk ist so ziemlich das Letzte, was einem bei diesen zarten, minimalistischen Liedern einfällt, diesen mal traurig, mal gut gelaunt daher kommenden...
Im 20. Jahrhundert, als europäische Komponisten den spröden Reiz des Komplizierten entdeckten, machte man in den USA wesentlich hemmungsloser Musik...
Swing Legenden Der Witz ist alt, aber er sitzt.
Trifft Max Greger einen 25 Jahre alten Saxofonisten und meint: "Da sind meine Lackschuhe ja älter."
Dabei ist Greger, Jahrgang 1926, nicht einmal der ...
Wenn das Kammerflimmer Kollektief aus Karlsruhe ein Album veröffentlicht - das gerade erschienene "Absencen" ist das fünfte -, versagen die Schubladen...
Seine Inszenierung von Prokofiews Oper "Der Spieler" zur 2001er-Saisoneröffnung am Wiesbadener Staatstheater ist heute noch in aller Munde, sein "Tannhäuser" dort löste einen rechten Eklat aus.
"Soul für deine Seele", heißt es gleich auf der Homepage von Candycream, und wenn man trotzdem weiter liest, hört und erfährt man noch so einiges über...
Wer ist der dritte Scholl?
Bei einer "Händel-Gala mit den drei Scholls" liegen die ersten beiden ja quasi auf der Hand: Es sind der Countertenor Andreas Scholl (Foto oben) und seine Schwester, die...
Es gibt Dinge, die man besser allein angeht - etwa Platten aufnehmen, auf denen man seine höchst persönlichen Neigungen unterbringen will.
In diesem Fall sollen wavige Beatbox-Frickeleien neben erz...
Von Motorpsycho, Norwegens wunderbaren Psychedelic-Rockern, hat man lang nichts gehört.
Doch wenigstens Håkon Gebhardt, mittlerweile Ex-Schlagzeuger der Trondheimer Band, schaut regelmäßig vorbei und...
Erik & Me Wenn mit "Indie" Bands gemeint sind wie Erik & Me, dann ist es gar nicht so verkehrt, dass die Welt in Groß und Klein eingeteilt ist.
Die Band um den Berliner Songschreiber Erik Lautenschl...
Als hinterlistiger Popsänger feiert Adam Green zurzeit beeindruckende Erfolge - schon unken manche, dass sich ein derart schalkhafter Zugang zum...
Wer in Berlin-Pankow über die nicht weiter bedeutende Zampastraße spaziert, wird es nicht denken: Sie bezog ihren Namen von Louis Joseph Ferdinand Herolds Oper "Zampa oder die Marmorbraut".
Die Diskussion in Deutschland um die reine Lehre und ihren Pop-Verrat begann mit dem Charts-Erfolg der Fantastischen Vier 1992, und sie war damals nötig, um die diversen Positionen auszudefinieren, um Claims abzustecken.
Als das dann weitgehend erledigt war, durfte HipHop in Deutschland wuchern und die irrsten Blüten treiben, sich selbst behaupten und die anderen dissen.
So kam manche großartige, fette und funkige Musik dabei heraus.
Wie auch.
Ihre HipHop-Authentizität ging nie ohne das Selbstverständnis weißer Mittelstands-Kids.
Und die rasseln nun mal nicht auf ewig mit dicken Goldketten herum.
Fröhlicher Pop der besten Sorte, von Fettes Brot.
Weshalb die neue Single von Deichkind (rechts) dem HipHop vielleicht die größte und schönste Partytür aufstößt: "Willst du fresh sein, so richtig im Trend - dann engagier' die Electric Super Dance Band."
Kein Wunder, dass die im guten Club auftreten.
Deichkind: Sa, 16.04.
Die Fantastischen Vier: So, 17.04.
Fettes Brot: Mi, 20.04.
Denn fast zeitgleich treten an diesem Sonntag drei Ensembles in der Besetzung Klavier, Violine und Violoncello auf.
Und damit decken sie so ziemlich die ganze Bandbreite ab, die man im Trio abdecken kann.
Ganz jung und aus der Schweiz sind die Drei des Tecchler Trios, das laut Stardirigent Bernard Haitink bereits "absolute Meisterschaft zeigt".
Ihr Frankfurter Programm ist das modernste, mit Frank Martin und Maurice Ravel, aber ihr Name verweist zurück auf die goldene Zeit der Instrumentenbaukunst.
Namenspatron David Tecchler war der führende römische Geigenbauer der Zeit um 1700, Triocellist Maximilian Hornung spielt ein Instrument aus seiner Werkstatt.
Alt sind die Instrumente des Trio Fortepiano ebenfalls, und sie machen das auch zum stilistischen Prinzip.
Miriam Altmann am Hammerflügel sowie Julia Huber und Anja Enderle an den Streichinstrumenten bilden eines der wenigen festen Ensembles, die Mozart- und Beethoven-Trios gemäß der historischen Aufführungspraxis spielen.
Parallelen gibt es da zum ebenfalls rein weiblich besetzten Trio Vivente: Auch hier sitzen mit Anne Katharina Schreiber und Kristin von der Goltz zwei echte Barockmusikerinnen, man kennt sie vom Freiburger Barockorchester.
Im Trio mit Jutta Ernst aber spielen sie auch Romantisches, in Frankfurt jetzt Schumann und Brahms.
Punk ist so ziemlich das Letzte, was einem bei diesen zarten, minimalistischen Liedern einfällt, diesen mal traurig, mal gut gelaunt daher kommenden Kleinoden.
Doch Leslie Feist hat eine bewegte Vergangenheit.
Den ersten Auftritt hatte die Kanadierin mit einer Punkband, die einen Highschool-Wettbewerb gewonnen hatte und daraufhin vor den Ramones spielen durfte.
Jahre später ließ ihre Zimmernachbarin, eine gewisse Peaches, sie auf ihrem Debüt-Album mitsingen.
Bei den Live-Auftritten fühlte sich Feist aber nicht recht wohl: "Man nannte mich Bitch Lap-Lap, ich rappte in schlechtem Spanisch mit einer Sockenpuppe und trug kubanische Aerobic-Outfits."
Später sang sie bei Gonzales und den Kings of Convenience mit und schloss sich der Band Broken Social Scene an.
Doch erst mit den reizenden Neo-Folkund Doo-Wop-Stücken ihres Solo-Albums "Let it die" scheint Leslie Feist bei sich angekommen zu sein.
So, 17.04.
Im 20. Jahrhundert, als europäische Komponisten den spröden Reiz des Komplizierten entdeckten, machte man in den USA wesentlich hemmungsloser Musik.
Aaron Copland schwelgte in der Natur des "Appalachian Spring", Samuel Barber schrieb ein schmelzendes Violinkonzert und Leonard Bernstein ließ mit seinen "West Side Story"-Tänzen alle Glieder rhythmisch zucken.
Genau mit diesen drei Bauch-und-Beine-Werken kommt das Sinfonieorchester des US-Staates Utah, jenes durch den Dirigenten Maurice Abravanel bekannt gewordene Orchester, das seit 19 Jahren nun nicht mehr in Europa unterwegs war, jetzt in die Alte Oper.
Sa, 16.04.
Der Witz ist alt, aber er sitzt.
Dabei ist Greger, Jahrgang 1926, nicht einmal der älteste der Swing Legenden.
Diese Ehre gebührt Hugo Strasser, er ist gerade 83 geworden.
"Pack ma's", sagt er dann bajuwarisch charmant, "Keep swinging!"
- und spielt eine heiße Kanne, wie er selbst sagt, also Tenorsaxofon.
Do, 14.04.
ausverkauft: Fr, 15.04.
Nicht dass Anajo derzeit allein wären auf dem emsig beackerten Feld an Jungsbands, die ihre Alltagsbeobachtungen recht angstlos an deutsche Texte mit - im glücklichen Fall - poetischem Nachhall koppeln.
Musikalisch wie textlich sind Anajo tanzwütiger und wagemutiger als viele ihrer Gitarre schrammelnden Kollegen.
Zeilen wie "Die Sonne über Haunstetten / Ich möchte wetten / sie ist rund" singt Oliver Gottwald so selbstverständlich, als sei es ihm egal, ob das irgendwer für kitschig oder gar albern halten könnte.
Das lässt die Augsburger fast ein bisschen altersweise erscheinen.
Der eine ist ein Veteran des europäischen Jazz, einer der wichtigsten Musiker, die es überhaupt in diesem Land gibt: Heinz Sauer, Saxofonist.
Der andere ist 45 Jahre jünger und wird gerade als eine der Hoffnungen des jungen deutschen Jazz gehandelt: Michael Wollny, Pianist.
Vielleicht ist Wollny auch deshalb so gut, weil er begriffen hat, wie man Jazz am besten lernt: Indem man mit den Alten spielt.
Seit 2001 arbeitet Wollny eng mit Sauer in dessen verschiedenen Formationen.
Nun haben sie ein wunderbares Duoalbum eröffentlicht: "Melancholia". 18 gedrängte Stücke, kaum eines länger als drei Minuten - kondensierte Wahrheiten gewissermaßen.
War es nicht früher schön heimelig?
Früher, als Regeln noch etwas galten, als es Könige gab, die echte Herrscher waren, und Komponisten, die echte Musik schrieben?
Früher, ach, war überhaupt alles besser und, ach, die...
Wahlkampf in der Provinz.
In Bungalows und Autohäusern, in Gaststätten und Clubräumen von Dorfgemeinschaftshäusern träumt der Holzfabrikant Albert...
Mit seinem neuen Programm "Oktoberfest - Sechs Dosen Deutschland" geht das Düsseldorfer Kom(m)ödchen...
Acht Stunden sind kein Tag - und schon gar nicht in einem internationalen Großkonzern zu Zeiten der Globalisierung.
Doch wie reagiert der moderne...
"Du und ich im Mondenschein ..."
Als Sabine Fischmann und Markus Neumeyer vor zehn Jahren dieses...
Es dauert eine ganze Zeit, bis der große Zampa auftritt, aber bis dahin wird nur von ihm geredet: Ein wahrer Groß-Bösewicht muss das sein und auch...
Selbst in seinem wildesten Werk zeigt Richard Strauss seine Schokoladenseite.
Kaum hat Elektra ihren Bruder Orest wiedererkannt, da tobt ein Aufruhr...
Ein gutes Jahre ist es her, dass zuletzt in Darmstadt ein Autor die Uraufführung seines eigenen Stücks unternahm.
Werner Fritsch war der Autor, und...
Alle Menschen tragen Weiß.
Nur einer nicht, Hans Christian Andersen.
Mit schwarz umränderten Augen und einem weiten, dunklen Mantel sieht er wie der...
Man muss sich Nathan als glücklichen Menschen denken.
Ihn als glücklichen Menschen zu zeigen und zu sehen, erweist sich diesmal als schwierig.
Verbrecher sind auch Aufständische, die der Gesellschaft den Krieg erklären.
Als Rebellen hinterlassen sie den cooleren Eindruck, vereinen das...
Bei den Stichworten Tanz und Israel heißt die Antwort eigentlich immer Batsheva Dance Company.
Aber die weltberühmte Truppe, oft schon in Frankfurt zu...
Und dann legte er los, der Meister, canonierte, fugierte und kontrapunktierte, dass die Funken nur so flogen.
Er hielt sich an alle Regeln seiner Kunst.
Aber sie engten ihn nicht ein, sperrten ihn nicht in ein noch so trautes Heim.
Nein, Bach nutzte gerade in seinem "Musikalischen Opfer" die musiktheoretischen Marksteine für einen Weg weit hinaus aus der Konvention.
Darin liegt auch heute noch die besondere Qualität seines "Musikalischen Opfers" und die beiden Choreografen Stefan Haufe und Tarek Assam nehmen mit ihren Arbeiten den Dialog zwischen formaler Strenge und musikalischer Kraft auf.
Sie versuchen, Bachs Komposition durch tänzerische Mittel zu erweitern, fügen dem musikalischen den tänzerischen Kontrapunkt zu, erweitern die musikalische Fuge um tänzerische Stimmen.
Der erste Teil, choreografiert von Gastchoreograf Stefan Haufe, konzentriert sich auf die spielerischen Anteile von Bachs Komposition.
Im zweiten Teil, choreografiert vom Gießener Ballettdirektor Tarek Assam, steht die scheinbar so leicht zu erkennende Askese im Vordergrund.
In Bungalows und Autohäusern, in Gaststätten und Clubräumen von Dorfgemeinschaftshäusern träumt der Holzfabrikant Albert Schleicher von einer politischen Karriere.
Was würde er alles ändern, wenn er die Chance dazu hätte!
Und dann kommt sie, die Chance.
Schleichers Freund Dr. Eduard Winterbach wird zum Kultusminister der neuen Landesregierung berufen und beruft nun seinerseits Schleicher zum Staatssekretär.
Doch sie verfolgt eigene Pläne.
Und was geschieht mit einem großen Mann, hinter dem keine starke Frau mehr steht?
Er fällt auf den Hintern.
Geschrieben hat "Gute Morsche, Herr Minister" der Fernseh-, Buch- und Bühnenautor Felix Huby.
Ohne ihn gäbe es im deutschen Fernsehen keinen Schimanski, keine Rosa Roth und keinen Tierarzt Dr. Engel.
Premiere: Sa., 16.04.
Mit seinem neuen Programm "Oktoberfest - Sechs Dosen Deutschland" geht das Düsseldorfer Kom(m)ödchen außergewöhnliche Wege.
Sechs renommierte Autoren haben sechs Geschichten geschrieben.
Deutsche Mini-Dramen, die durch ein Ereignis verbunden sind: Sie spielen alle am 3. Oktober.
Volker Diefes, Niki Ankenbrand und Heiko Seidel zeigen Charaktere, die am Nationalfeiertag unterschiedlichste Situationen erleben.
Sechs deutsche Episoden, mal komisch, mal ernst, mal politisch, mal privat und sechs Tonalitäten von butterweich bis bretthart, von total abgedreht bis realistisch.
Fr, 15.04.
Doch wie reagiert der moderne Mensch in diesem System?
Was von außen wie ein normaler Büroalltag aussieht, führt innen zu absurden, skurrilen und komischen Szenen; eine Arena voller Neid, Kampf und zwischenmenschlichem Krieg.
Der gläserne Mensch ist durchsichtig, aber wo versteckt er seine Hoffnungen und Ängste?
Premiere: Fr, 15.04.
Während also andere auf realen Bänken unter realem Mondlicht ihr "Ich" mit einem "Du" zur Deckungsgleichheit brachten, sinnierten die beiden über das Gesungene nach.
Wie viele "Ichs" und "Dus" gibt es auf dieser Welt?
Auf wie vielen Bänken sitzen sie?
Wie gelingt es diesen harmlos-romantischen Bänken, sich zu einem Bankenimperium zu vereinen?
Und wo bleibt bei all dem "Ich" und "Du" zum Teufel das "Wir"?
Oder sind wir stets nur unvereinbare Individuen?
Weil nun Sabine Fischmann und Markus Neumeyer ganz besonders musikalische Individuen sind, packten sie ihre Überlegungen zum Thema "Ich & Du & Mondenschein" in Liedform und in eine Handlung, die Jörg Zick vom Theater "Die Traumtänzer" inszeniert.
Premiere: Do, 14.04.
| 20 Uhr | Stalburg Theater | Frankfurt | Glauburgstraße 80 | Karten-Tel. 25627744 | weitere Vorstellungen: Fr + Sa, 15. + 16.04.
"Religion macht Kunst.
Die Nazarener"
"Aussteiger", noch dazu solche im Studentenalter, stellt man sich eigentlich anders vor.
Die Künstlerbewegung der so genannten Nazarener hatte so gar nichts Lässiges, Unkonventionelles oder gar Verlottertes an sich.
Im Gegenteil wirkten die jungen Herren, die damals kein geringeres Ziel verfolgten, als die Gegenwart...
Astrid Stricker: "Sirenshapes"
Häufig zeichnet sie Menschen.
Die sind meist spärlich bekleidet oder nackt, gelegentlich tragen sie Kleidung des 17. Jahrhunderts.
Grobschlächtige Menschen mit breiten Hälsen, dicken Fesseln und d...
Bodys Isek Kingelez als Modellerbauer gigantisch-futuristischer...
Schöner Tr...
Wenn Sie einen Wasserhahn aufdrehen - sagen wir, um sich die Hände zu waschen -, "durchströmen" dann etwa "multiple Metaphern von Netzwerken lebendiger Organismen und gesellschaftlicher Strukturen"...
Die Gottesmutter Lebenspendender Quell muss als Zielscheibe verwendet worden sein.
In den Löchern auf der Rückseite der Ikone aus der Zeit um 1800 haben Experten Bleireste gefunden, die Vorderseite...
M/M (Paris): "Zugabe!
Hayko Spittel: "Oasenrasen"
Özcan Kaplan: "Das Malen..."
Beim besten Willen - diese Hakenkreuze!
Tiina Itkonen: "Inughuit"
Laurenz Berges: "Etzweiler"
Randlage oder Zentrum?
"What's new, Pussycat?"
Harald Szeemanns "Visionäres Belgien" im Brüsseler "Bozar"
Im Gegenteil wirkten die jungen Herren, die damals kein geringeres Ziel verfolgten, als die Gegenwart mit den Mitteln der Kunst aus ihrer Rationalisierung und Sinnentleerung zu befreien, optisch ziemlich brav.
Zu ihrem Programm gehörte die Rückkehr zum christlich deutschen Mittelalter als gültigem Weltbild.
Gerade in dem Bekenntnis zum Religiösen und ihrer Protesthaltung gegenüber der Gesellschaft bestand jedoch ihre Modernität.
Wenn man so will, nehmen die Nazarener mit ihren Aneignungsverfahren die Konzeptkunst und Appropriation Art vorweg.
Das Ziel der Ausstellung ist demnach eine Neubewertung der Romantiker als früheste Bewegung der ästhetischen Moderne.
Die Nazarener als Erfinder einer Utopie, die man gemeinhin erst dem 20. Jahrhundert zuschreibt: die Utopie, Kunst und Leben zu vereinen.
Grobschlächtige Menschen mit breiten Hälsen, dicken Fesseln und dünnem, strähnigem Haar.
Einige sind verwachsen, manchmal im wahrsten Sinne des Wortes, miteinander zum Beispiel.
Oder sie haben drei Arme, keine Beine, oder die Hände sind an der Backe festgewachsen.
Oft sind aber nur die Proportionen ein wenig verschoben, sind etwa die Köpfe zu groß oder klein geraten, wirken die Abgebildeten einfach ein wenig ungelenk und tumb.
Wirken wie Inkarnationen von Unbewusstem, Träumen, Ängsten, Unbehagen.
Abgesehen von solchen Umrisszeichnungen, die sie mit Bleistift auf weiße Blätter setzt, kennt man von Astrid Stricker Objekte, die sie aus Fotos zusammennäht.
Entscheidend ist stets ein ganz bestimmter, oft nicht verbalisierbarer Ausdruck, den Stricker mit ihren reduzierten Mitteln erreicht.
"Sirenshapes" heißt die Ausstellung mit Zeichnungen und Objekten, die Astrid Stricker derzeit in der Galerie Wildwechsel zeigt.
Bis 22.04.
In Zusammenarbeit mit den Aktionen Richtig fit und Sport pro Gesundheit des Deutschen Sport-Bundes.
Lächelnd steigt Doris aus dem Doppelvierer und präsentiert den anderen stolz die Schwielen an ihren Händen.
Sie ist heute zum ersten Mal "geskullt".
Ganze drei Kilometer waren es, bei strahlendem Sonnenschein zwischen...
St. Louis (ap).
Eine vegane Rohkost-Ernährung führt zu einer ungewöhnlich geringen Knochenmasse.
Dies geht zwar gewöhnlich mit einem erhöhten...
Potsdam (ap).
Grüntee reduziert den Körperfettanteil.
Das in dem Getränk enthaltene Polyphenol EGCG vermindert nämlich nicht nur die Aufnahme der...
Warum ist Joschka Fischer wieder so pummlig, nachdem er bemerkenswert schlank war?
Weil ihm ständig der rote Teppich ausgelegt wird, witzelt das...
Im Nordwestkrankenhaus gibt es eine Abteilung für dicke Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen abnehmen müssen.
Die 30-jährige Silke Klaudat hat...
Der Montag ist für die kommenden acht Wochen Lauftag.
Beim ersten "Runday Monday" waren rund 300 Läufer am Start des rund zwei Kilometer langen...
Wie fit bin ich, wie sollte ich das Training aufbauen, um den Spaß nicht zu verlieren.
Ein sportmedizinischer Leistungstest kann helfen, diese Fragen zu beantworten.
FR-Redakteurin Canan Topçu stellte sich als Testperson zur Verfügung.
Sich dünne machen oder mit den Pfunden wuchern, es ist Zeit für Veränderungen: Die Serie "Lustvoll fit", die heute beginnt, soll Mut machen und Anregungen geben für ein bewegtes und gesundes Leben.
An die 1000 Diäten gibt es, schätzt die Ernährungsberaterin Andrea Schauff von der Verbraucherzentrale Hessen.
Frankfurt/Main (ap).
Viel Bewegung ist Voraussetzung für eine gute Nährstoffversorgung der Gelenke.
Das gilt besonders bei einer Arthrose, wie die ...
"Reines Anpassungsphänomen"
Göttingen (ap).
Ausgerechnet wenn im Frühjahr die Natur ihre Kraft zu entfalten beginnt, macht der Körper schlapp.
Schlaffheit, Schwindel und...
Das Deutsche Institut für Ernährungsforschung rät weiterhin zum Verzehr von viel Obst und Gemüse.
Zwar sei der Krebs vorbeugende Effekt...
Berlin (ap).
Übermäßiges Essen in den ersten Lebensjahren begünstigt Fettleibigkeit im Erwachsenenalter.
Forscher der australischen Universität...
"Klettern ist eine logische Sportart"
"Klettern ist eine logische Sportart."
Das sagt kein Geringerer als Extrembergsteiger Reinhold Messner.
Voll konzentriert müsse man sein auf Schritt...
Wer gehen kann, der kann auch laufen.
Diese simple Gleichung mag manchen erstaunen, doch die Erfahrung zeigt: Selbst nur wenig trainierte Anfänger...
Nein, sie suchen nicht den Schnee, die Läufer, die uns sommers wie winters auf Straßen und Feldwegen entgegen kommen, in jeder Hand einen Stock, ganz...
Boston (ap).
Körperliche Aktivität schützt Männer vor der Parkinson-Krankheit.
Das ist das Ergebnis einer Studie der amerikanischen Harvard-Universit...
London (ap).
Profifußballer haben ein deutlich erhöhtes Risiko, an der Muskelkrankheit Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) zu erkranken.
Nach einer...
Fleisch und tierisches Eiweiß sind nach einer neuen Ernährungsstudie wichtig für die Entwicklung von Kindern.
Ohne solche Lebensmittel...
Da mag die Werbung noch so sehr locken: Mit frischem Obst, Gemüse, Vollkorn und Milchprodukten können industriell gefertigte Schokoriegel, Limonaden &...
Ganze drei Kilometer waren es, bei strahlendem Sonnenschein zwischen Alter Brücke und Oberwehr.
"Skullen" ist Ruderlatein, und davon bekommt jeder Neuling beim Frankfurter Ruderverein von 1865 erstmal eine tüchtige Lektion.
Jeden Dienstag- und Donnerstagnachmittag veranstaltet Deutschlands ältester binnenländischer Ruderclub Ausbildungsfahrten auf dem Main.
Wer nicht Vereinsmitglied ist, kann diese Termine zum so genannten Schnupperrudern nutzen.
Bevor die "Sachsenhausen" auf der Insel zwischen den Pfeilern der Alten Brücke zu Wasser gelassen wird, geben die Ausbilder Hans und Cornel eine kurze Einführung in die wichtigsten Grundbegriffe.
Fortbewegt wird das "Gigboot" nämlich nicht mittels Ruder oder gar schnöder Paddel, sondern eben mit "Skulls".
Diese kommen einfach in die Dollen an den Auslegern und schon kann es losgehen.
Doris fühlt sich bei den ersten Schlägen, als hätte sie "ein paar Gliedmaßen zu viel": Entweder sind die Beine den Armen im Weg oder umgekehrt.
Wild stochert die vierköpfige Mannschaft der Sachsenhausen ein paar Löcher in den Fluss, während backbord ein Boot mit Fortgeschrittenen vorüber fliegt.
Doch mit ruhiger Stimme hat Steuermann Hans die Disziplin sofort wiederhergestellt.
Jetzt bleiben alle im Rhythmus und mit erstaunlich wenig Kraftaufwand zieht die "Sachsenhausen" pfeilschnell in Richtung Oberwehr davon.
"Rudern", erklärt Cornel, "erledigt man eben nicht mit dem Kopf, sondern mit dem Körper."
Je mehr man abschaltet, desto einfacher geht es.
Aus diesem Grund suchen viele gestresste Büromenschen Entspannung beim "Pullen".
Auch die Besatzung der "Sachsenhausen" erledigt ihre Arbeit normalerweise vor dem Computer.
Außerdem hofft die Hamburgerin Doris, ein paar nette Leute kennen zu lernen.
33 Boote - vom schmalen Renneiner bis zum stattlichen Achter - laden ein, den Main zu erkunden oder an einer der vielen Wanderfahrten und Spaßregatten im In- und Ausland teilzunehmen.
"Wir sind eine organisierte Bande von Narren, die sich freiwillig zur Galeerenschinderei gemeldet haben und dafür auch noch bezahlen", bringt es die Vereinsbroschüre auf den Punkt.
Frankfurter Ruderverein von 1865 | Bootshaus Alte Brücke, Maininsel | "Schnupperrudern"
Geeignete Strecken für Spaziergänge und Wanderungen, zum Laufen, Rad- und Mountainbikefahren haben wir außerdem unter Touren zusammengestellt.
Die Gartenkunst ist fast so alt wie die Menschheit selbst: Bereits die alten Ägypter schufen prächtige Anlagen mit künstlichen Teichen, die von Weinlauben, Baumalleen, Gemüse- und Blumenbeeten umgeben...
Die französische Stadt liegt so nahe an der deutschen Stadt Kehl, dass die Überquerung der Grenze kaum auffällt.
Und so ist in der elsässischen Hauptstadt auch genauso viel "allemand" zu hören wie "français".
Doch trotz der Binationalität ist Stra...
In der Nähe des Biosphärenhauses Fischbach windet sich in 18 Meter Höhe ein fast 200 Meter langer Holzsteg auf frei tragenden Stahlstämmen durch die Kronenzone des Waldes.
Dieser Baumwipfelpfad ermöglicht Einblicke in einen Lebensbereich, der vom...
Warum eBay ein Beitrag zum nationalen Kulturgut ist?
Ganz einfach - weil man durch Internet-Auktionen sein eigenes Land ganz neu bereisen kann ...
Die Kriterien für den Kurzurlaub waren folgende: nicht weiter als drei Stunden Fahrt, naturnah, aber...
Ganz besondere kulinarische Erfahrungen können Familien mit Kindern in der Eifel sammeln: An einigen Wochenenden im Frühling und Sommer bietet die Kurverwaltung ein spannendes Seminar zum Thema "Delikatessen am Wegesrand" an: Von Freitagabend bis...
Morgens um halb sieben - "Moin, Moin!"
- erreicht der Bus die alte Hansestadt.
Wenn es Sonntagfrüh sein sollte, hat man den Vorteil, dass ein Besuch auf dem Fischmarkt in St. Pauli nun nicht mehr so schwer fällt - im Gegensatz zum obligatorischen...
Der Kühkopf ist eigentlich eine Insel im Rhein, ein großes Gebiet, das von vielen Wasserarmen durch- und umflossen wird.
Wie im Urwald sieht es im Kühkopf aus - undurchdringliches Dickicht, Lianen und Efeu, wohin das Auge blickt, und viele seltene...
Eine schöne Ausflugsmöglichkeit im Frühjahr bietet die Rheinaue von Budenheim bis Heidenfahrt.
Der Wanderweg verläuft zumeist dicht am Ufer auf dem ehemaligen Leinpfad, so sieht man viel von der...
Wer ein paar Tage Zeit hat und Ruhe wie Kultur gleichermaßen sucht, sollte sich für den Kurzurlaub an der "Route des Vins d'Alsace" - Frankreichs zweitältester Weinstraße - einquartieren.
Am Rand der...
Unser heutiger Ausflug führt uns auf den Spuren der Naziverbrechen nach Hadamar: Von Januar bis August 1941 wurden in der dortigen Landesheilanstalt mehr als 10000 psychisch kranke oder geistig...
Es gibt Orte, die haben einen zwiespältigen Ruf - Rothenburg ob der Tauber zum Beispiel: Einerseits Prachtstück mittelalterlicher Architektur und idyllisch im Naturpark Frankenhöhe gelegen,...
Das Naturkundemuseum Maria Laach informiert über die Themen Zoologie und Geologie auf 1000 Quadratmetern Ausstellungsfläche.
Schwerpunkt ist die Sammlung zur regionalen Tierwelt mit über 400 präparierten Tieren.
Dazu sind Steine und Mineralien zu...
Der Wollpulli kratzt, die Nase läuft und trotz finnischer Sauna fröstelt es alle.
Wo bleibt der Frühling?
Mit "Europas günstigster Fluggesellschaft" wird man nach knapp drei Stunden Flugzeit gen Süden...
Schulbauerndorf nennt sich der kleine Ort Weichersbach, der, recht idyllisch in der Nähe von Schlüchtern gelegen, zur Gemeinde Sinntal gehört.
Wie in vielen Orten der Bergwinkelregion haben in Sinntal...
Schon der Name des kleinen Barockstädtchens im bayerischen Odenwald erzählt vom sehnsüchtig erwarteten Frühling, von der Lust und von der Liebe: Amorbach.
Theodor W. Adorno, großer Frankfurter...
Die mittelalterliche Burg Eltz thront auf steilem Schieferfels hoch über dem Elzbachtal, und mit ihren malerischen Türmen und Türmchen, Steildächern, Erkern und Zinnen ist sie eine wahre Märchenburg...
Auf den Spuren der Raumsonde Cassini-Huygens zu den Saturnringen fliegen, einen Plesiosaurier erschaffen, gefahrlos aus Atomen Moleküle bauen - all das klingt unglaublich und ist doch möglich mitten in Darmstadt: im Cybernarium.
Auf über 600...
Über 3000 teils spektakuläre Ausstellungstücke wie U-Boote, Flugzeuge, Hubschrauber, Lokomotiven, Schiffe, Feuerwehrfahrzeuge, Dampfmaschinen, Traktoren und Auto-Oldies sind im Technik-Museum Speyer zu sehen.
Mitten im Hunsrück, unterhalb der Wildenburg, befindet sich im Bergwald ein Wildpark, den Besucher auf einem drei Kilometer langen Rundweg das ganze Jahr über entdecken können.
Das Paradies kann ganz unvermutet mitten im Frankfurter Stadtteil Nied liegen - wenn man sein Herz an Pferde verloren hat.
Dieses Bergbaumuseum mit Schaubergwerk und Außenanlagen vermittelt spannend und anschaulich ein Bild von 2500 Jahren Siegerländer Bergbau und Hüttenwesen.
Die letzte Tour der FR-Mountainbike-Saison steht an, und die führt zum herbstlichen Abschluss traditionell in die Weinberge am Rhein.
Dazu haben wir uns ein zusätzliches Schmankerl ausgedacht: Wir fahren über den wohl berühmtesten Stein Deutschlands:...
Es war einmal vor langer, langer Zeit, als das Lahntal Teil eines warmen tropischen Meeres war.
In den Uferzonen und den Hängen der aus dem Wasser ragenden Vulkane wuchsen Korallen und bildeten ein gigantisches Kalkriff.
Heute finden sich die Reste der Riff-Bewohner als versteinerte Zeugen der Urzeit an den Wänden der Kubacher Kristallhöhle.
Dort, wo der Westerwald im Westen steil zum Rhein hin abfällt, liegen so schöne alte Weinorte wie Unkel und Linz.
Vom Kinderhotel bis zum Wellness-Paket: Weg mit dem Stress!
Es gibt Schlagworte, die haben sich längst in den allgemeinen Sprachgebrauch eingeschlichen: "Ein-Eltern-Familien" etwa.
Viel ist über "moderne" Familien-Konstellationen diskutiert worden, doch neben...
"Auf nach Amorbach, der Liebe wegen!"
, rufen wir uns wie verliebte Tauben seit Tagen zu.
Die Taschen sind gepackt, wir fahren auf der A3 Richtung Aschaffenburg, hinein nach Bayern und in den Odenwald.
Kann man mit reinem Wasser als Kraftstoff fahren?
Aber klar doch, die Nerobergbahn in Wiesbaden tut es.
Die älteste mit Wasserbalast angetriebene Standseilbahn Deutschlands ruckelt mit ihren Nostalgiewaggons gemütlich den Berg hinauf.
Leise Angstschreie und höhnisches Gelächter dringen durch die Eingangstür von "Draculas Museum der Vampire und Fledermäuse" im mittelhessischen Laubach.
"Gebissen wird hier aber nicht", sagt Museumsführerin Ulrike Wyche, alias Vampirin Catherine.
Heute schon geschmunzelt?
Wenn nicht, dann ab nach Wiesbaden, in daswie der Betreiber meint - einzige Humormuseum der Welt, das in einem ehemaligen Bauerngut logiert.
Weilburg aus der Vogelperspektive muss herrlich sein - wie die Lahn den Fels mit dem weitläufigen Schloss umschlingt, wäre von oben am besten zu erkennen.
Naturerlebnispfad für Kinder: Auf der Wildschwein-Route im Taunus laden zwölf Stationen zur Naturerkundung ein.
>"Die Perle am Main", das "mainfränkische Juwel" - Miltenberg war schon immer etwas feiner als die anderen schmucken Mainstädtchen zwischen Aschaffenburg und Würzburg.
Samstagmorgen, die Frühlingssonne scheint wie Flutlicht durch die Wohnung.
Also nichts wir raus, auf das Frühstück verzichtet und statt dessen die Wanderschuhe gut eingefettet...
Niederreifenberg: Hochseilgarten, Klettern für Kinder und "Erlebnisgastronomie"
In fünf Metern Höhe auf Balken und Drahtseilen balancieren - das braucht eine ordentliche Portion Selbstüberwindung.
Der Indoor-Hochseilklettergarten von Taunatours im Schmittener Ortsteil Oberreifenberg ist eine Herausforderung für kleine und große Kletterer.
Ob beim Buchdruck an alten Handpressen oder beim Schablonendruck, für ein paar Stunden tauchen Kinder im Mainzer Druckladen in die Welt des Johannes Gutenberg ein.
Lohr und der Spessart, das gehört zusammen.
Genauso, wie der Main zu Lohr gehört.
Auch diese Stadt ist durch den Main reich geworden.
Im 18. Jahrhundert waren es Lohrer Schiffbauern, die in Wien und Prag Donau- und Moldauschiffe bauten.
Dort, wo Main und Tauber zusammenfließen und das romantische Taubertal beginnt, liegt Wertheim, nur eine Autostunde von Frankfurt entfernt.
Doch trotz der Binationalität ist Straßburg eindeutig ein Stück Frankreich: Verlockend lecker mit Baguettes, Croissants und Quiches gefüllte "Boulangeries" an jeder Ecke, eine Spur hemmungslosere Autofahrer ...
Ein Sightseeing-Muss ist die Altstadt mit ihren schiefen Fachwerkhäuschen und malerischen Gassen.
Das Viertel "La Petite France", ursprünglich von Fischern, Müllern und Gerbern bewohnt, wurde großteils Ende des 16. und 17. Jahrhunderts erbaut - am schönsten und bekanntesten ist wohl das Gerberhaus aus dem Jahre 1572.
Noch berühmter ist natürlich das Münster anno 1277.
Außen fasziniert der Bau durch reichhaltige Verzierung, innen durch wunderschöne Fenster aus dem 13. und 14. Jahrhundert sowie eine Astronomische Uhr, deren zwölf Apostel täglich um 12.30 Uhr an Christus vorbeimarschieren.
Straßburg bietet aber auch dem globalisierten Kommerz-Junkie genügend Stoff - alle Mode-Ketten sind vertreten.
Einzigartig französisch ist die Galerie Lafayette, insbesondere ihre Lebensmittelabteilung.
Unter anderem befindet sich hier eine Paul-Filiale - eine Bäckerei der Extraklasse mit wirklich denkwürdiger Millefeuille Chocolat.
Kleine, feine Spezialitäten regionaler Erzeuger gibt es auch auf den vielen Wochenmärkten.
Dieser Baumwipfelpfad ermöglicht Einblicke in einen Lebensbereich, der vom Boden kaum einzusehen ist: die Welt der Fledermäuse, Baumläufer, Spechte, Borkenkäfer, Nachtfalter, Baummoose und Misteln.
Auf Infotafeln stehen interessante Sachen, etwa, warum der Specht Höhlen in die Bäume hämmern kann, ohne dass er eine Gehirnerschütterung bekommt, oder wie das Gehör der Eule arbeitet.
Neben dem breiten Hauptsteg sind allerlei schwankende Elemente angelegt, auf denen ihr eure Schwindelfreiheit testen könnt: Hänge-, Tau- und Seilbrücken.
Ihr könnt aber auch einen 35 Meter hohen Turm besteigen.
Wer schwindelfrei ist, wird am Ende des Parcours nicht den normalen Ausgang benutzen, sondern den Pfad per Baumrutsche verlassen und sich so von 20 Metern Höhe einen spektakulären Abgang verschaffen!
Dazu gibt es ein viele spannende naturkundlichen Aktivitäten für Kids ab sechs Jahren!
Am Königsbruch 1, 66996 Fischbach bei Dahn.
Anfahrt: Ab Bhf Hinterweidenthal Bus nach Fischbach.
Mit den besten Empfehlungen gegen Hunger und Durst.
EIN ABEND IM ...
Portugiesische Restaurants sind rar in Frankfurt; das Lua Ruby September ist eines von ihnen - und doch auch wieder nicht.
Auf seine Einzigartigkeit verweist schon der dreisprachige Name.
Ganz eingedeutscht bedeutet er...
Nahe dem Marktplatz auf der Berger Straße gibt es ein wahres Kleinod namens Coo Coo.
Das kleine Café erinnert ein wenig an eine italienische Bar: Man trinkt im Stehen einen schnellen Espresso und...
Ketchup & Majo An dieser Stelle haben wir bereits die Bettwäsche "Schmetterlinge im Bauch" von Janina Meyer empfohlen, die sie in Zusammenarbeit mit einem Anti-Baby-Pillen-Hersteller produzierte.
Längst haben sie ausgedient, der Italiener oder der Grieche um die Ecke.
Heute geht man zum Asiaten.
Nein, nicht zum Thai, Vietnamesen oder Chinesen...
Wer schätzt das nicht - schlemmen, feine Weine genießen und beim Dessert die Augen gen Himmel verdrehen ...
Nur: Der Frühling ist da, und plötzlich auch das unschöne "Hüftgold".
Da bewusste Ernährung...
Genießen lernen beim "Gourmet Tasting"
Seit kurzem bietet das "Signatures Veranda"-Restaurant im Hotel InterContinental jeden dritten Donnerstag im Monat einen Genießerabend an, bei dem Gäste schlemmen und lernen können.
Beim ...
Sie suchen noch ein Geschenk für einen sportlichen Menschen, einen, der dereinst "Wandervogel" genannt worden wäre?
Einen, der gern im Frühtau zu Berge ...
Wir wär's damit: Der Feldberghof, das...
Nennen wir ihn Herrn E., der Einfachheit halber.
Herr E. ist geschäftlich viel unterwegs, das gehört zu seinem Beruf, und häufig führt ihn eine Geschäftsreise nach Frankfurt.
Allerdings lässt ihm der...
Chinas Wunderland: "Pacific"
"Pacific" - ein riesiges rotes Schild vor dem Ecklokal im Wiesbadener Westend, scheint den Passanten ein hörbares "Hier bin ich!"
entgegen zu schreien.
Doch öffnet man die Tür, dann ist alles ganz...
Wer gern Sushi isst, dabei aber nicht arm werden will, sollte den neuen Sushi-Meister der Stadt ausprobieren: Kokei Tanaka kooperiert mit dem Hotel Hilton und bietet seine frischen Nigiri, Maki oder...
Ganz eingedeutscht bedeutet er roter Septembermond.
Oder mondroter September.
Etwas Schönes, Freundliches halt.
Wie die roten Vorhänge zu den gelben Wänden, die riesige Stuck-Rosette, der aufmerksame Service.
Letzteren leitet Kirsten Mader.
Und Jochen Seufert wirkt in der Küche.
Beide deutlich keine Portugiesen.
Aber absolute Portugal-Fans.
Womit wir endlich beim Essen und Trinken angelangt wären: Hauptgerichte kosten 7 bis 12 Euro, Tapas 2 Euro, dazu gibt es jeweils mindestens zwei vegetarische Gerichte für 6 bis 8 Euro.
"Portugiesisch inspiriert" sagt Jochen, seien seine Kreationen.
Wir beginnen den Abend mit dreierlei kalten Tapas - orientalische Karotten, würzige Rote Beete, kräuterintensive Pilze -, die in Tonschälchen serviert werden mit selbst gebackenem paõ: rustikalem Bio-Brot mit gemahlenem Koriander und Kümmel.
Zum Aufwärmen entscheiden wir uns für die "sopa de legumes", eine kräftige Gemüsesuppe, und eine sämige, rötliche "sopa de peixe" mit weißen Fischstückchen und Muscheln.
Für den Hauptgang fällt unter den frischen Fischen die Wahl auf den "robalo" mit grob geschnittenen "batatas fritas", ein knuspriger Kompromiss zwischen Fritten und Bratkartoffeln.
Für den Fleischfreund verheißt die Tageskarte "escalope alentejo", geschnetzeltes Schweinefleisch mit Dampfkartoffeln und Meeresfrüchten in Senf-Zitronen-Sauce.
Eine mutige, aber gelungene Mischung.
Aus dem reichlichen portugiesischen Weinangebot wählen wir einen offenen roten Borba und ein Viertelchen des fruchtigen Fontenario de Pegoes.
In Portugal ein Muss!
Leider sind wir schon pappsatt.
Aber so ein kleines "pastel de nata" und etwas vom "doce de bolacha" ...
Irgendwie haben wir das Puddingtörtchen und die (alkoholfreie) Tiramisu-Variante doch noch geschafft, dem "bica" sei Dank: klein, schwarz, stark, heiß.
Ein hundert Prozent portugiesischer Schlusspunkt!
Das kleine Café erinnert ein wenig an eine italienische Bar: Man trinkt im Stehen einen schnellen Espresso und erlaubt sich einen kleinen Snack, bevor es weitergeht mit der Arbeit, dem Shoppen oder Sightseeing.
Ausschließlich der gute Stern-Kaffee der Frankfurter Kaffeerösterei Wissmüller wird für die kleinen schwarzen Wachmacher genommen.
Natürlich bekommen Latte-Freunde auch Macchiato (2 Euro) oder Cappuccino (1,80 Euro) mit unverschämt gutem, stabilen Milchschaum.
Aber nicht nur wegen dem leckeren Kaffee sollte man unbedingt mal bei Coo Coo vorbeischauen: Seit Inhaberin Monika Stojanovska Ende 2003 den Laden übernahm, steht sie jeden Tag an den Kochtöpfen und Rührschüsseln, denn hier zählt nur Hausgemachtes.
Neben leckeren Suppen (Zucchinisuppe 3,50 Euro) und Sandwiches (ab 3 Euro) sind vor allem ihre Muffins (1,80 Euro) jede einzelne Kalorie wert.
Wer sie probiert hat, ist hoffnungslos verloren und muss einfach ganz schnell wiederkommen, um den Muffin-Hunger zu stillen.
An dieser Stelle haben wir bereits die Bettwäsche "Schmetterlinge im Bauch" von Janina Meyer empfohlen, die sie in Zusammenarbeit mit einem Anti-Baby-Pillen-Hersteller produzierte.
Aber das ist noch lange nicht alles, was die Modedesignerin mit dem Thema Bettwäsche verbindet, denn unter dem Label Ketchup & Majo vermarktet sie einzigartige Kleidungsstücke, aus Kopfkissen und Bettbezügen geschneidert.
Damit nicht genug: Auch Flugzeugdecken oder Geldsäcke erfüllen einen neuen, viel besseren Zweck.
"Heart attack", "Hund, Katze, Maus" oder "Stewardess" und sind seit Neuestem auch übers Internet bestellbar.
Toll für Schnäppchenjäger: Unter der Rubrik Sonderangebote gibt es viele Unikate auch zu reduziertem Preis.
Kaum jemand, der nicht von einem neuen Sofa träumt oder zumindest von einem tollen, weichen Lese- und Relaxsessel ...
Über 2000 Quadratmeter Platz zum Träumen bietet jetzt der neue Showroom des Polster House.
Auf zwei Etagen reihen sich weiche, harte, flache, hohe, lange und/oder breite Couchs und Polstermöbel aneinander.
Nur renommierte Marken werden hier verkauft - nirgendwo sonst dürfte es in Frankfurt eine so große Auswahl an Brühl-Stücken wie auf der Hanauer Landstraße geben.
Neben der Frankfurter Filiale gibt es noch eine Dependance in Wetzlar - die Showrooms der Marken Rolf Benz, Die Collection und Keyton sind allerdings nur in der Filiale Frankfurt zu sehen.
Viele werden ihn schon vermisst haben, den "König der Sneaker".
Wer seltene Retro-Schuhe suchte, war hier an der richtigen Adresse: Egal ob 70er, 80er oder andere limitierte Treter - in dem kleinen Shop im Holzgraben gab es jeden Sneaker.
Sorry, Turnschuh hieß das damals ja noch, als sich unser allgegenwärtiger Außenminister in weißen Nikes im hessischen Landtag vereidigen ließ.
Diese Zeiten sind zwar längst vorbei, doch der Laden mit der größten Auswahl an Vintage-Sneakern ist zurück in Frankfurt, eröffnet neu in edler Gesellschaft im Frankfurter Hof - Herberge vieler hoher Tiere aus Wirtschaft und auch Politik.
Sollte Joschka Fischer etwa ein Trendsetter gewesen sein?
Essen ist Geschmacksache.
Mit der Rubrik Magenbitter möchten wir Sie, liebe Leser, ermutigen, uns schamlos Ihre persönlichen Geschmacksvorlieben zu präsentieren.
Als Dankeschön für die abenteuerlichsten Kreationen verlosen wir jede Woche einen Restaurant-Gutschein.
Schreiben Sie Ihr Rezept an die Frankfurter Rundschau, Redaktion plan.F, Stichwort: Magenbitter, Postfach, 60266 Frankfurt, oder schicken Sie eine E-Mail an: planf@fr-aktuell.de.
Kennen Sie das?
Schon wieder ist ein Beutel Reis übrig geblieben.
Also heißt es, ein kreatives Reste-Essen zu veranstalten!
Die Zutaten: ein bunter Mix aus Gemüse wie etwa Paprika, grüne Bohnen,...
Hier ein Rezept aus der schönen Oberpfalz in Bayern: In eine große Tasse kommen drei bis fünf rohe Eier.
Erstmal gut verklöpfeln.
Dann nehme man ein...
Das ist ein echtes Was-ist-noch-im-Kühlschrank?
Man nehme pro Person zwei mittelgroße Rote Beete und koche sie in einer Wasser-Salz-Essig-L...
Unvergesslich und köstlich ist das Gericht, das unser Guide am Strand des Roten Meeres eines Abends für uns gekocht hat.
Noch heute kommt es auf den...
Dieses "Frühstücks-Rezept" ist eine aus Niedersachsen nach Hessen importierte Familientradition.
Zuerst nehme man mit dem Eierlöffel ein wenig von der...
Hier das Rezept einer ungewöhnlichen "Schlachtesuppe" aus Nordhessen: Ein Liter Wurstbrühe (bekommt man bei jedem guten Metzger) erhitzen.
Ein Pfund...
Keine Angst, das ist nichts Schlimmes, sondern Labskaus auf einfache Art. Zuerst macht man "Quetschkartoffeln": Kartoffeln kochen, stampfen, dazu...
Mir fehlt in der "Magenbitter"-Sammlung ein Gericht mit unserem Lokal-National-Getränk.
Deshalb hier ein Rezept für Ebbelwoi-Supp, so wie ich sie...
Meine Mutter bereitete den "verzauberten Kartoffelbrei" mit handgestampften Kartoffeln, ich habe das Rezept etwas vereinfacht.
Man benötigt: 1 kleine...
Russisch Ei?
Dieses Gericht verzehre ich nur, wenn ich allein zu Haus bin.
Nicht, dass ich mich schäme.
Es ist...
Die Zutaten: ein bunter Mix aus Gemüse wie etwa Paprika, grüne Bohnen, Kichererbsen, Möhren, Blumenkohl, eventuell gekochte Kartoffeln und was sonst noch vor dem Vergammeln gerettet werden will.
Das Ganze im Topf etwas anbraten, Tomatenmark und Wasser dazu, und - jetzt kommt's - einen Fruchtjoghurt (am besten Mango oder Ananas) einrühren.
Nun noch das Wichtigste hineingeben - Curry!
Diese indische Geschmacksnote erlangt man ganz einfach mit einer Currypaste oder einer typischen Gewürzmischung.
Und als Garnierung eignen sich ein paar Minz-Schokoladen-Plätzchen.
Fertig ist ein schnelles, exotisches Mahl "with a touch of mint, Sir"!
Erste Besucher am Papst-Grab: Zahlreiche Menschen haben am Mittwochmorgen das Grab von Johannes Paul II. in Rom besucht.
Mehrere Hundert Menschen warten vor den Grotten unter dem Petersdom auf Einlass.
Darunter sind viele aus der polnischen Heimat des Papstes.
Die Grabstätte war bis zum Morgen für die Öffentlichkeit nicht zugänglich gewesen.
Der Vatikan hatte die Besucher aufgerufen, keine Blumen auf das Grab zu legen.
Ordner achten darauf, dass die Gläubigen an der Grabstätte rasche vorbeiziehen und nicht im Gebet verharren.
Zunächst wollte der Vatikan die Krypta schon früher öffentlich zugänglich machen, hatte dies aber um einige Tage verschoben, weil ein zu starker Andrang in den engen Grotten befürchtet wurde.
Zur Trauerfeier für den Papst am vergangenen Freitag waren mehrere Millionen Menschen nach Rom gekommen.
Johannes Paul ist unweit des Petrus-Grabes beigesetzt worden.
Über seinem schlichten Grab liegt eine weiße Marmorplatte.
Nach Ansicht des früheren Geheimdienstchefs der DDR, Markus Wolf, sind weder der bulgarische noch der sowjetische Geheimdienste "in irgend einer Weise" am Attentat auf Papst Johannes Paul II. 1981 in Rom beteiligt gewesen.
Immer wieder aufgestellte Behauptungen, die von einer möglichen Verbindung zum KGB in diesem Fall sprechen, beruhten auf keinerlei Fakten, sagte Wolf in einem dpa-Gespräch.
Er wies in diesem Zusammenhang anders lautende Berichte in der italienischen Zeitung "La Repubblica", die sich auf angebliche Äußerungen von ihm stützten, als "sinnentstellend" zurück.
"Das Gespräch ist von mir auch nie autorisiert worden", betonte Wolf.
"Natürlich kann man nie völlig ausschließen, dass irgendjemand in diesem Apparat ein solches Interesse hätte haben können.
Aber so etwas wie ein Attentat auf den Papst ohne Zustimmung, ohne Billigung des obersten Chefs, das hätte sich niemand getraut, auch nur einen Schritt in der Richtung zu machen.
Ich möchte es ausschließen."
Auch bei allen Kontakten mit den "bulgarischen Partnern" habe sich sein Eindruck immer mehr verstärkt, "dass die Bulgaren nichts mit dem Attentat zu tun hatten und auch kein Interesse an einer solchen Sache haben konnten", meinte Wolf.
Ihm zugeschriebene angebliche Erkenntnisse, der in der Türkei inhaftierte Papst-Attentäter Ali Agca sei in Bulgarien ausgebildet worden, seien "die pure Unwahrheit, davon war nie die Rede".
Er habe sich auch "nie in irgendeiner Villa konspirativ mit Bulgaren getroffen", betonte der frühere Geheimdienstchef.
Er habe auch keine Erkenntnisse, die sich auf Fakten stützten, über mögliche Mittäter Agcas beim Anschlag 1981 auf den jüngst gestorbenen Kirchenführer.
"Die in der Birthler-Behörde vorliegenden Dokumente zu dem Fall sagen dazu nichts aus.
Aber auch nach meiner Erinnerung gab es nie entsprechende Dokumente, nur Spekulationen, die gingen auch in amerikanische Richtung oder Graue Wölfe.
Dazu gab es kein Wissen bei uns.
Auch bei den Bulgaren nicht, sonst hätten sie das ja benutzt.
Ich habe auch nie von einer neuen Spur gehört."
Alles andere seien Einschätzungen, Spekulationen darüber wie es gewesen sein könnte.
Die Bulgaren seien seinerzeit an ihn herangetreten mit der Bitte, die in der Öffentlichkeit auftauchenden Gerüchten und Behauptungen über ihre Beteiligung an dem Attentat entgegenzutreten.
Dazu habe es Schriftwechsel und auch Begegnungen gegeben.
"Wir haben keine Spuren verwischt, wir haben die Argumente, die uns einleuchteten, in der DDR und auch im Westen publik gemacht."
Wenige Tage vor Beginn der Papstwahl will sich die katholische Jugend mit einer Internet-Kampagne in die Diskussion einmischen.
Jugendliche können im Netz einen Fragebogen ausfüllen und damit ihre Wünsche an das künftige Kirchenoberhaupt formulieren, sagte ein Sprecher der Deutschen Katholischen Jugend im Erzbistum Freiburg (BDKJ).
Die Aktion, die am Mittwoch gestartet wurde, trage den Namen "Papstwunsch".
Ziel sei es, der katholischen Jugendbewegung eine Stimme zu verleihen.
Auf der Internetseite www.papstwunsch.de können Jugendliche ihr Anforderungsprofil für den künftigen Papst formulieren.
Der Nachfolger des gestorbenen Johannes Paul II. müsse innerhalb der Kirche Reformen und eine Demokratisierung anstoßen.
Dazu gehöre unter anderem die Gleichberechtigung der Frauen sowie die Abschaffung oder Öffnung des Zölibats.
Mit 2,11 Millionen Katholiken ist das Erzbistum Freiburg nach Köln die zweitgrößte der 27 Diözesen in Deutschland.
Welche Größe hat der neue Papst?
Bei den Gammarellis in Rom herrscht Hochbetrieb.
Denn die "Schneiderei für Geistliche", wie sich das Geschäft unweit des Pantheons bescheiden nennt, muss drei komplette Papst-Roben anfertigen -in den Größen Small, Medium und Large.
Der Vatikan will alles bis zum Wochenende haben.
Schon am Montag beginnt die Wahl des neuen Papstes.
Wann der weiße Rauch zum Zeichen der Entscheidung über der Sixtinischen Kapelle aufsteigt, ist ungewiss.
Und unklar ist auch, welche Statur der neue Pontifex haben wird.
Noch heute wird in Rom gerne die Geschichte von Johannes XXIII., dem "guten Papst", erzählt: Der füllige Italiener habe in seinem viel zu engen Gewand wie eine "Knackwurst" ausgesehen.
Als er 1958 nach dem "habemus papam" ("Wir haben einen Papst") auf die Loggia des Petersdomes trat, musste die Rückennaht aufgetrennt werden.
"Es kommt nicht nur auf die Größe an, sondern auch auf die Breite", weiß Filippo Gammarelli (63), der zusammen mit seinem Bruder Annibale und dem Neffen Massimiliano den Laden in der Via Santa Chiara führt.
Ein Hüne sollte der neue Papst allerdings nicht sein.
Das kleinste Gewand ist etwa für einen 1,65 Meter großen Mann vorgesehen, die anderen für eine Körpergröße von 1,70 und 1,80 Meter.
Von außen wirkt der Laden "Gammarelli" fast unscheinbar.
Im Schaufenster liegt auf rotem Samt das weiße Käppchen von Johannes Paul II. -sonst nichts.
"Zum Zeichen unserer Trauer", sagt der Papst-Schneider.
Gleich am Eingang hängen die Porträts von sechs Päpsten.
Weit und breit ist keine Frau zu sehen, ein Priester beugt sich über den Tresen und sagt einem Angestellten leise seine Wünsche.
Hier werden keine Witze gerissen, hier wird nicht schallend gelacht wie in anderen italienischen Geschäften.
Es geht diskret zu.
Eine Wendeltreppe führt hoch zur Schneiderei.
"Wir haben nur wenige Tage Zeit, um alles fertig zu bekommen.
Das ist natürlich ein großer Stress", gibt Gammarelli zu.
Immerhin: Zu jeder Papstrobe gehören Hütchen, Umhang, Schärpe, Soutane, rote Schuhe und einiges mehr.
Dennoch ist Gammarelli sicher, die Aufgabe zu bewältigen.
"Freitag oder Samstag haben wir alles fertig, um die Sachen zu übergeben."
Schon seit Paul VI. gebe es kein großes Gepränge mehr.
"Einige Kleidungsstücke wurden eliminiert, zum Beispiel die Mozzetta (geknöpfter Schulterkragen) mit Hermelinbesatz", sagt Gammarelli.
Johannes Paul II. habe es "leicht und einfach" gemocht.
Zwar sind die Gammarellis seit Generationen im Dienste des Vatikans tätig.
Doch zum Ankleiden nach der Wahl werden die Papst-Schneider wohl nicht gerufen.
"Ich hoffe, sie nehmen die richtige Schachtel und geben einem kleinen Mann nicht Large", sagt der elegante Senior-Chef.
Oder noch schlimmer: umgekehrt.
Dass der neue Papst die Dienste der Gammarellis ausschlagen könnte, hält der Inhaber indes für weitgehend ausgeschlossen.
"Was wir anbieten, ist die Basisausstattung für den Papst."
Und nicht nur für ihn: Auch Kardinäle, Bischöfe und Priester wissen die edlen Stoffe und den eleganten Faltenwurf aus der Via Santa Chiara zu schätzen.
Seit 1798 gibt es den Familienbetrieb, seit mehr als 160 Jahren residieren die Gammarellis an ihrer jetzigen Adresse in der römischen Innenstadt.
Und noch etwas zeichnet die Schneider aus: Schrille Ideen aus Paris oder Mailand -damit werden die Eminenzen nicht behelligt.
"Dies ist kein Mode-Atelier", sagt Filippo Gammarelli -und ist sichtlich stolz darauf.
Der UN-Bevölkerungsfonds erhofft sich vom nächsten Papst eine liberalere Haltung zum Gebrauch von Kondomen, um die Ausbreitung der Immunschwächekrankheit Aids einzudämmen.
In der katholischen Kirche sei eine langsame Öffnung in dieser Frage zu beobachten, sagte Fonds-Chefin Thoraya Obaid am Montag am Rande einer Konferenz im schwedischen Stockholm.
"Wir hoffen, dass der neue Papst diese Botschaft weiterführen wird".
Vor allem aus der spanischen und brasilianischen Kirche gebe es Druck, die Haltung zur Aids-Bekämpfung zu ändern, sagte Obaid.
Der Anfang des Monats gestorbene Papst Johannes Paul II hatte die Benutzung von Verhütungsmitteln zur Aids-Bekämpfung abgelehnt.
Stattdessen empfahl er Enthaltsamkeit und eheliche Treue.
Der UN-Bevölkerungsfonds finanziert weltweit Programme zur Vermeidung von Geschlechtskrankheiten und zur Gesundheitsvorsorge in der Dritten Welt.
"Verluste können nie zu hoch sein!"
"Hass ist unser Gebet"
Deutschland im Frühjahr 1945: Hunger und Kälte quälen die Menschen, die in den Ruinen ihrer Städte hausen.
Mitte Januar 1945 eröffnet die Rote Armee ihre letzte Großoffensive gegen die Deutschen.
"Sie sind anders als wir"
T 34 und "Stalinorgel"
Am 12. März warfen 671 Bomber der 8. US-Luftflotte insgesamt 1.600 Tonnen Bomben über Swinemünde ab.
Wenn das Kind nicht hört ...
.. dann hört es vielleicht nicht gut!
Wenn kleine Kinder plötzlich Hörprobleme haben oder näseln, sollten Eltern auch an den Entdeckerdrang ihres Nachwuchses denken.
Kleinere Kinder stecken gerne alles in den Mund, was sie zu greifen bekommen, sagt Thomas Fendel vom Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte (BVKJ) in München.
Nicht selten landeten die Gegenstände anschließend in Nasenloch oder Ohr.
"Typische Anzeichen dafür, dass sich ein Fremdkörper in der Nase befindet, sind Mundatmung, näselnde Sprache, Nasenbluten und eine verstärkte Sekretbildung."
Ohrenschmerzen, schlechtes Hören und Ausfluss auf einer Seite können auf ein Teilchen im Ohr hinweisen.
Liegt etwas weit vorne im Nasenloch, kann es helfen, das freie Nasenloch zuzuhalten und das Kind zu bitten, fest auszuatmen.
Bei den Ohren ist besondere Vorsicht angezeigt: Nur wenn das Objekt sich ganz vorne im Gehörgang befindet, kann es vorsichtig mit einer stumpfen Pinzette herausgezogen werden.
Auf keinen Fall sollten Eltern bohren, denn dann können sie das Trommelfell verletzen.
Grundsätzlich warnt Fendel vor Experimenten.
Beim Kinderarzt könnten mit entsprechenden Instrumenten die Fremdkörper schonend entfernt werden.
Sonnenhungrige sollten ihre Haut im Frühling nur langsam an die Sonnenstrahlen gewöhnen.
Nach den langen Wintermonaten ist die Haut nach Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) in Salzgitter noch nicht an die erhöhte UV-Stahlung gewöhnt.
Sie muss erst ihren Eigenschutz aufbauen.
Wer auf Sonnencremes mit möglichst hohem Lichtschutzfaktor verzichtet, riskiere daher einen unangenehmen Sonnenbrand.
Langfristig könnten Hautschäden durch UV-Strahlen zu tödlichen Hautkrebs führen.
Auch wenn die Haut im Solarium vorgebräunt ist, sei sie nicht auf die natürliche UV-Strahlung vorbereitet, warnt das BfS.
Die UV-Strahlung in Solarien sei anders zusammengesetzt als die der Sonne.
Die Haut könne daher keinen ausreichenden Eigenschutz aufbauen und müsse genauso geschützt werden wie ungebräunte Haut.
Da die UV-Strahlung in der Mittagszeit am höchsten ist, sollte in dieser Zeit auf ein Sonnenbad verzichtet werden.
Mehr als 50 Sonnenbäder im Jahr sind den Strahlenexperten zufolge nicht zu empfehlen.
Besonders bei Kindern sei auf guten Sonnenschutz zu achten, weil ihre Haut empfindlicher reagiert.
Kinder unter zwei Jahren sollten generell nicht der Sonne ausgesetzt werden.
Mit einem bundesweit ersten Internet- Register qualifizierter Mediziner verstärkt die Ärztekammer Nordrhein ihren Kampf gegen unseriöse Schönheits-Operationen.
Das Register ist unter www.aekno.de zu finden.
Dort seien derzeit etwa 100 Anschriften und Hinweise sowie Fachliche und rechtliche Qualifikationen von Operateuren in diesem Fachgebiet verzeichnet, sagte Kammer-Vizepräsident Arnold Schüller in Düsseldorf.
Andere Landes-Ärztekammern wollen dem "Vorreiter" folgen.
Eine Checkliste gibt neben dem Register "Plastisch-Operative Chirurgie" auch Auskunft über wichtige Patientenfragen.
Als "hochgradig unseriös" kritisierte der Mediziner die Vermarktung plastisch-chirurgischer Eingriffe in den Serien privater TV-Sender, wo die Risiken verharmlost würden.
Nach Expertenschätzungen werden bundesweit jährlich gut 270.000 Schönheits-OPs durchgeführt, wobei der Markt rund 550 Mio Euro umfasse.
Niemand könne jedoch seriös die Ziffern unnötiger Eingriffe nennen, sagte Prof. Heinz-Gerhard Bull vom Fachbeirat des Ärzte-Registers.
Die Prozentzahl der Patienten, die mit der Schönheits-OP unzufrieden seien, liege jedoch sicherlich höher als bei konventionellen Operationen.
Bei Eingriffen dieser Art von Fettabsaugen bis Brustaufbau gelte "Seriosität und Qualität", forderte Kammer-Vizepräsident Schüller.
Neben der fachlichen Kompetenz des Arztes seien eine strenge medizinische Indikation und umfassende Aufklärung des Patienten unerlässlich.
Schüller forderte alle Ärzte zu einem klaren "Nein" auf, wenn der ästhetische Eingriff aus ärztlicher Sicht nicht geboten sei.
Bei einem Bürgerforum will die Ärztekammer Nordrhein am 13. April über Chancen und Risiken der Schönheits-Operationen aufklären.
In Deutschland leiden immer mehr Menschen unter Allergien.
"Die steigende Tendenz ist ungebrochen", sagte Jens Birke, Arzt für Lungen- und Bronchialheilkunde, in einem dpa-Gespräch.
Inzwischen reagiere etwa jeder Fünfte auf Pollen, Nahrungsbestandteile oder Stoffe in seiner Umgebung allergisch.
Der Anteil der Allergiker in der Bevölkerung in Ost und West unterscheide sich nicht mehr.
Birke verwies auf schwerwiegende Allergie-Folgen wie Asthma.
Kurz nach der Wende habe es im Westen mit einem Anteil von 5 bis 8 Prozent noch doppelt so viele Allergiker wie im Osten gegeben.
"Das hat sich mittlerweile angeglichen, wir rechnen seit dem Jahr 2000 gesamtdeutsch mit 20 Prozent Allergikern", sagte Birke.
Auslöser für die Beschwerden sei meist Blütenstaub von Bäumen, Sträuchern, Gräsern, Getreide oder Kräutern.
Allergien sind auch eine Zivilisationskrankheit.
"Das hängt mit unserem westlichen Lebensstil zusammen."
Farb- und Konservierungsstoffe in Lebensmitteln spielten eine Rolle, sagte Birke.
"Auch Dieselabgase aus dem Straßenverkehr, Abgase aus der Industrie und Ozon sind beteiligt.
Stress kann sich auswirken und den Ausbruch einer Allergie unterstützen."
Ebenso wirken sich genetische Faktoren aus.
"Grundsätzlich kann jeder betroffen sein.
Aber wenn die Eltern vorbelastet sind, steigt das Risiko bei den Kindern deutlich an."
Ärzte raten häufig zur Hyposensibilisierung.
Dabei wird dem Patienten ein Pollenallergen in steigender Dosis gespritzt, um den Körper an die Substanz zu gewöhnen.
Die Erfolgsquote kann 60 bis 70 Prozent erreichen.
Außerdem gibt es eine Kurzzeittherapie, dann bekommen die Patienten vier bis sieben Spritzen vor der Pollensaison.
Die Pollensaison beginnt im Januar und Februar mit der Blüte von Erle und Hasel.
Im April steht die Birkenblüte an.
Von Mai bis Juli leiden Allergiker vor allem unter Roggen und Gräsern.
Handynutzer haben einer neuen Studie zufolge kein erhöhtes Risiko für Hirntumore.
In der Untersuchung war bei 427 Hirntumorpatienten überprüft worden, wie häufig und wie lange sie mit dem Handy telefoniert hatten, berichtet die "Ärzte Zeitung ".
Das Nutzungsverhalten der Patienten war mit dem von 822 gesunden Menschen verglichen worden.
Wie sich zeigte, hatten die Gesunden sogar mehr telefoniert als die Krebskranken.
Die Studie aus Dänemark ist Teil des "Interphone-Projekts ".
Dabei wird auf Initiative der Internationalen Krebsforschungsagentur (IARC) in 13 Ländern geprüft, ob die Nutzung von Handys das Risiko für Tumore im Kopfbereich erhöhen kann.
Der libanesische Ministerpräsident Omar Karami hat den Versuch, eine neue Regierung zu bilden, endgültig aufgegeben.
"Ich habe mein Bestes versucht, aber es gibt zu viele Hindernisse", sagte der pro-syrische Premier in Beirut.
Beirut - Die prosyrische Regierung Karami war vor sechs Wochen auf Druck von Massenprotesten zurückgetreten.
Staatspräsident Emile Lahud beauftragte ihn aber erneut mit der Regierungsbildung.
Karami wollte eine Regierung der nationalen Einheit bilden.
Er sei dabei an widerstreitenden Forderungen einzelner Politiker gescheitert, sagte er jetzt.
Es sei aber möglich, die Wahlen planmäßig im Mai abzuhalten.
Die Demonstranten hatten seiner Regierung sowie der Ordnungsmacht Syrien vorgeworfen, sie seien in die Ermordung von Ex-Ministerpräsident Rafik al-Hariri verwickelt.
Hariri, ein Gegner der syrischen Truppenpräsenz in Libanon, war am 14. Februar in Beirut von einer Autobombe getötet worden.
Versagt die Politik?
Wie viel Gegenwind verträgt Rot-Grün?
Ermunterung zum Schleusen?
Das Ende von Rot-Grün?
Zu einem Fußballkick der besonderen Art kam es heute im Berliner Kanzleramt.
Kein Geringerer als der legendäre Brasilianer Pelé schaute vorbei, um für ein Projekt der Fifa zum verantwortungsvollen Umgang mit Wasser-Ressourcen zu werben.
Bundeskanzler Gerhard Schröder, einst beim TuS Talle von seinen Teamkollegen "Acker" gerufen, ließ es sich nicht nehmen, auf der Empore des Kanzleramtes seine Fähigkeiten am Ball zu demonstrieren.
um die Fotostrecke zu starten (4 Bilder).
Ein im Irak verschleppter Amerikaner hat die Bush-Regierung dem TV-Sender al-Dschasira zufolge angefleht, mit seinen Entführern zu verhandeln.
Andernfalls werde er getötet.
US-Außenministerin Rice schloss Verhandlungen aber aus.
Bei einem Bombenanschlag in Kirkuk wurden zwölf Menschen getötet.
Dubai - Das Video zeigt den US-Bürger Jeffrey Ake, wie er seinen Reisepass in die Kamera hält.
Neben ihm stehen maskierte Aufständische.
Al-Dschasira teilte mit, die Geisel habe "die US-Regierung gedrängt, den Dialog mit dem irakischen Widerstand aufzunehmen, um sein Leben zu retten".
Ake ist nach US-Presseberichten Geschäftsführer eines Unternehmens, das unter anderem Maschinen zur Abfüllung von Wasserflaschen herstellt und derzeit eine Anlage in Bagdad aufbaut.
Der Mann sei am Montag in Bagdad entführt worden.
US-Außenministerin Condoleezza Rice schloss unterdessen Verhandlungen mit den Kidnappern aus.
Die USA verhandelten nicht mit Terroristen, weil diese dadurch nur weiter ermutigt würden, sagte sie am Mittwoch in Washington.
Die USA hofften dennoch, in Zusammenarbeit mit den irakischen Behörden das Leben des Entführten zu retten.
Im November war der Amerikaner Roy Hallums, 56, verschleppt worden.
Er flehte Anfang des Jahres ebenfalls in einem Video um sein Leben.
Adressat war allerdings nicht US-Präsident George Bush, sondern der libysche Staatschef Muammar al-Gaddafi.
Im September vergangenen Jahres enthaupteten irakische Extremisten innerhalb von zwei Tagen allem Anschein nach zwei Amerikaner.
Zu den Morden bekannte sich die Terrorgruppe des Jordaniers Abu Mussab al-Sarkawi.
Bei einem Bombenanschlag auf eine Ölleitung in der nordirakischen Stadt Kirkuk wurden heute zwölf Menschen getötet.
Irakische Sicherheitskräfte hatten nach Polizeiangaben einen Hinweis erhalten, dass Aufständische einen Sprengsatz unter der Pipeline im Norden der Stadt angebracht hatten.
Als ein Expertenteam den Sprengsatz entschärfen wollte, explodierte dort eine zweite Bombe.
Rund um Kirkuk lagern die größten Ölvorkommen des Iraks.
In der Hauptstadt wurden ebenfalls mehrere Anschläge verübt.
So explodierte im Osten der Hauptstadt ein Sprengsatz an einer Straße, als ein amerikanischer Versorgungskonvoi vorbeifuhr.
Der mit Treibstoff gefüllte Tanklastwagen ging sofort in Flammen auf.
Im Südwesten Bagdads wurde ein Autobombenanschlag auf einen amerikanischer Militärkonvoi verübt, der sich an einer Tankstelle befand.
Eine weitere Autobombe explodierte auf der Zufahrtstraße zum Flughafen.
Nach Augenzeugenberichten galt diese einem US-Zivilkonvoi, der Passagiere zum Terminal bringen sollte.
Mindestens acht Wagen gingen in Flammen auf.
Es soll Verletzte gegeben haben.
Einen Tag nach US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld stattete unterdessen der stellvertretende amerikanische Außenminister Robert Zoellick dem Irak einen Kurzbesuch ab.
Zoellick besuchte heute die einstige westirakische Rebellenhochburg Falludscha und Bagdad.
Ein Schritt zu Demokratie und Frieden?
Der unvermeidliche Krieg?
"Sukran, habibi"
"Blair glaubt an seine eigenen Lügen"
Am Abend vor dem Viertelfinal-Rückspiel zwischen Juventus Turin und dem FC Liverpool kam es in Turin zu Krawallen.
Obwohl die Polizei schärfste Sicherheitsvorkehrungen anordnete und alle Scharmützel im Keim zu ersticken versuchte, flogen die Fäuste.
Mit einem gerissenen Manöver hatten die Ultras die Polizei überrumpelt.
Turin - Über 1000 Polizisten wurden eigens abgestellt, um die von mehreren Ultra-Gruppen aus dem Juventus-Fanlager angekündigte "Rache für Heysel" zu verhindern.
Dennoch kam es in Turin gestern Abend zu Krawallen, bei denen ein Liverpool-Anhänger nach einer Schlägerei in einer Bar am Kopf verletzt wurde.
Gegen acht "Juve"-Fans im Alter zwischen 25 und 34 Jahren wurde Anzeige erstattet.
Bei ihnen fanden die Polizisten auch Waffen wie Eisenstangen und Baseballschläger gefunden.
Wie sich die Juve-Ultras an dem großen Polizeiaufgebot vorbeischmuggeln konnten, ließ sich erst anschließend rekonstruieren.
Offensichtlich hatten sich die gewaltbereiten Anhänger in der durchplanten Aktion zunächst als durch die Innenstadt schlendernde Liebespärchen getarnt.
Mit jungen Frauen an ihrer Seite klapperten sie die Bars nach Liverpool-Anhängern ab.
Als sie fündig wurden, machten sich die Damen aus dem Staub und die Bar wurde kurzerhand gestürmt.
Zum Glück konnte die Polizei das Handgemenge schnell beenden und einen Großteil der flüchtenden Täter anschließend festnehmen.
Erstmals seit fast 20 Jahren treffen Juventus und Liverpool im Europapokal wieder aufeinander.
Für viele ist die Begegnung eine Erinnerung an eine der schwärzesten Stunden im europäischen Fußball.
Im Viertelfinalhinspiel vor Wochenfrist hatten die "Reds" an der Anfield Road gegen Italiens Rekordchampion 2:1 gewonnen.
Für das zweite Duell am heutigen Abend im Stadio Delle Alpi gelten höchste Sicherheitsvorkehrungen, nachdem Ultra-Gruppen Vergeltung angekündigt hatten.
Etwa 3000 Fans aus Liverpool haben die Reise nach Turin angetreten.
Von Club-Vorsitzenden Rick Parry wurden sie aufgefordert, sich dort anständig zu benehmen und sich nicht provozieren zu lassen: "Jeder sollte sich darüber im Klaren sein, dass er in Turin ein Botschafter des Clubs ist."
Die Machtkämpfe in der Münchner CSU gehen weiter.
Kritiker setzen Kultusministerin Monika Hohlmeier erneut unter Druck.
Schon ist von einem Parteiausschlussverfahren die Rede.
Zeitungen berichten überdies von ausgespähten Konten von Kommunalpolitikern.
Die Strauß-Tochter sieht sich einem "Vernichtungsfeldzug" ausgesetzt.
München - Der Zeitungsbericht wurde umgehend dementiert: Die Münchner CSU strebe kein Parteiausschlussverfahren gegen Hohlmeier an, erklärte Ottmar Bernhard, der Hohlmeier als Parteichef abgelöst hatte.
Derartige Überlegungen seien in den Gremien des Bezirksverbandes nie diskutiert und erörtert worden und seien in keiner Weise beabsichtigt, erklärte Bernhard.
Die "Berliner Zeitung" hatte unter Hinweis auf ein nicht genanntes Vorstandsmitglied berichtet, der Verband erwäge ein Ausschlussverfahren.
Hohlmeier habe in der Affäre um Wahlfälschungen bei der Münchner CSU zweifellos gelogen und sich damit parteischädigend verhalten.
Hohlmeier selbst wehrte sich gegen die jüngsten Attacken aus der eigenen Partei.
Sie sagte vor einer CSU-Fraktionssitzung in München, sie sei zutiefst betroffen über den "persönlichen Vernichtungsfeldzug", den einzelne Parteikollegen in "verleumderischer Form" gegen sie führten.
Dies sei eine perfide Art. Hohlmeier machte zugleich deutlich, dass sie auf eine weitere Unterstützung durch die CSU-Landtagsfraktion setzt.
Zuvor hatten Enthüllungen über ausgespähte Konten von CSU-Kommunalpolitikern für neuen Wirbel gesorgt.
Einem Bericht der "Süddeutschen Zeitung" zufolge sollen gezielt Bankverbindungen von lokalen Spitzenpolitiker der Münchner CSU ausspioniert sowie falsche Verdächtigungen über deren Privatfinanzen gestreut worden sein.
Laut "Süddeutsche" wurden die privaten Bankverbindungen der ehemaligen Oberbürgermeister-Kandidaten Hans Podiuk und Aribert Wolf in Zuge der internen Machtkämpfe ausgeforscht.
Die Vorgänge hätten sich 2001 vor Hohlmeiers Amtszeit als Münchner CSU-Vorsitzende ereignet.
Beim CSU-Landtagsabgeordneten und Hohlmeier-Kritiker Ludwig Spaenle seien vergangenen Sommer falsche Verdächtigungen über dessen finanzielle Verhältnisse gestreut worden.
Podiuk, Chef der Münchner CSU-Stadtratsfraktion, bestätigte: "Der Bericht ist im Kern richtig.
Es ist so.
Das Konto von Aribert Wolf und mir ist von einem JU- und CSU-Mitglied ausspioniert worden", sagte er.
"Bei Spaenle ist ein anonymer Anruf bei der HypoVereinsbank eingegangen, der ihn finanziell ins Zwielicht rücken sollte."
Er wisse jedoch nicht, "ob das in der berühmten Dossiermappe drin war", fügte Podiuk hinzu.
In der turbulenten CSU-Vorstandssitzung, in der Hohlmeier Kritikern mit pikanten Enthüllungen aus deren Privatleben gedroht haben soll, kam der Inhalt der Mappe laut Podiuk nicht zur Sprache.
Spaenle betonte im Bayerischen Rundfunk, er sehe die Vorkommnisse bei seiner Bank "in keinem Zusammenhang mit diesen Vorgängen".
In München wird nun die Sitzung des Landtags-Untersuchungsausschusses zu der Affäre um die Schulministerin mit Spannung erwartet.
Als Zeugen sind unter anderem der frühere Münchner JU-Chef Rasso Graber und der Stadtrat Christian Baretti geladen, die in dem Prozess um den Wahlfälschungsskandal im Münchner Ortsverband Perlach zu hohen Geldstrafen verurteilt wurden.
Beide inzwischen aus der Partei ausgeschlossenen Nachwuchspolitiker hatten der CSU mit Enthüllungen in der Berufungsverhandlung gedroht.
Im November hatten sie dann völlig überraschend das Urteil aus der ersten Instanz in letzter Minute vor der bereits terminierten Neuverhandlung doch akzeptiert.
Hohlmeier war vergangene Woche stark unter Druck geraten, nachdem mehrere Staatsanwälte als Zeugen erklärt hatten, die Ministerin habe von Manipulationen bei der umstrittenen Ortsverbandswahl im Februar 2003 frühzeitig im Vorfeld Kenntnis gehabt.
"Wir waren besser als Chelsea"
Während des Spiels erlebte Felix Magath ein Wechselbad der Gefühle.
Rückstand, Ausgleich, Rückstand, Aufbäumen.
Am Ende stand das Aus der Bayern im Viertelfinale der Champions-League gegen den FC Chelsea.
Im Interview spricht der Münchner Trainer über die Leistung seines Teams, die Stärken des Gegners und Vereine mit viel Geld.
DDP Bayern-Trainer Magath (r., mit Co-Trainer Eichkorn): "Zielwasser vergessen"
Frage: Felix Magath, wie groß ist die Enttäuschung über das Viertelfinal-Aus gegen Chelsea?
Magath: Die Enttäuschung ist natürlich sehr groß, denn es war alles drin.
Wir hatten am Anfang kein Glück, und dann kam auch noch Pech dazu.
Schade - wir hatten die Möglichkeiten, haben aber leider das Zielwasser vergessen.
Ich kann die Mannschaft für ihre Moral und für ihr Spiel aber nur loben.
Sie hat sich keine Sekunde aufgegeben.
Wir können erhobenen Hauptes auf die Champions League zurückschauen.
Das war ein tolles Spiel von uns.
Frage: War es nur fehlendes Glück?
Magath: Auf diesem Niveau hängt viel vom Glück und von der Tagesform ab.
Die hat bei uns im Hinspiel nicht gestimmt.
Aber man hat gesehen, dass es möglich ist.
Wir sind auf einer Stufe mit Chelsea, Mailand oder Turin.
Frage: Wo lagen die Unterschiede?
Magath: Wir waren spielerisch und technisch besser als Chelsea.
Die waren effektiver, zielstrebiger.
Das müssen wir mitnehmen und daran arbeiten.
Nun müssen wir eben sehen, dass wir in der kommenden Saison in der Champions League erfolgreicher sind.
Ich hoffe, dass es wieder gegen Chelsea geht, da drehen wir den Spieß um.
um die Fotostrecke zu starten (15 Bilder).
Frage: Befürchten Sie durch das Aus Auswirkungen auf die Bundesliga?
Magath: Wir haben jetzt einen Tag Zeit zu trauern.
Aber ab Donnerstag gilt die volle Konzentration der deutschen Meisterschaft und dem DFB-Pokal.
Die Wahrscheinlichkeit hat sich erhöht, dass wir Meister werden.
Wir haben jetzt den Vorteil, dass wir die zwei Halbfinalspiele nicht bestreiten müssen.
Deshalb sind wir ausgeruhter und können uns noch mehr auf die Liga konzentrieren.
Frage: Manager Uli Hoeneß sieht den FC Bayern künftig kaum mehr konkurrenzfähig.
Teilen Sie seine Einschätzung?
Magath: Warum soll unsere Chance kleiner werden?
Es gab schon immer Vereine mit mehr Geld.
Die Bayern haben es doch vorgemacht, wie man sich dagegen wehrt.
Auch mit diesen Mittel ist ein Champions-League-Sieg nicht unmöglich.
Wir werden auch in der kommenden Saison zu den besten Teams in Europa gehören.
Frage: Auch mit diesem Kader?
Magath: Wir müssen nicht unbedingt neue Spieler holen.
Wir haben eine Klassemannschaft.
Wenn Robert Kovac allerdings geht, werden wir auf dieser Position etwas tun müssen.
Mit großer Mehrheit hat das Europa-Parlament dem geplanten EU-Beitritt Rumäniens und Bulgariens für Januar 2007 zugestimmt.
Die Beitrittsverträge mit beiden Ländern können somit wie geplant Ende April unterzeichnet werden.
Straßburg - Bei der Abstimmung im Europa-Parlament in Straßburg stimmten 522 Abgeordnete für den Beitritt Bulgariens und 497 für den Rumäniens.
Gegen die EU-Erweiterung votierten 70 beziehungsweise 93 Abgeordnete.
Eine Garantie für den Beitritt 2007 haben beide Länder jedoch noch nicht, da die EU mehrere so genannter Sicherheitsklauseln festgesetzt hat.
Danach könnte sich die Aufnahme noch um ein Jahr verschieben, sollte einer der Kandidaten die Auflagen nicht erfüllen.
Teile der konservativen EVP-Fraktion hatten noch versucht, die Abstimmung über den EU-Beitritt Rumäniens und Bulgariens zu verschieben.
Fraktionschef Hans-Gert Pöttering sagte zur Begründung im Inforadio vom rbb, man solle mit dem Ministerrat noch einmal über Einzelheiten der Finanzierung verhandeln.
In letzter Minute zog die EVP-Fraktion jedoch ihren Antrag auf Verschiebung der Abstimmung zurück.
Neben einer knappen Mehrheit innerhalb der EVP-Fraktion wären die Grünen mehrheitlich für eine Verschiebung der Abstimmung gewesen.
Sozialdemokraten und Liberale waren jedoch dagegen.
Nach Pötterings Vorstellungen hätte bei den Nachverhandlungen ein Betrag von 43,3 Milliarden Euro noch einmal diskutiert werden sollen.
"Die Staatsund Regierungschefs und der Ministerrat möchten diese Summe zum Bestandteil des Beitrittsvertrages machen.
Wenn das geschieht, hat das Parlament für den Zeitraum 2007 bis 2013 keinen Einfluss mehr auf diese Gelder, die dann auch zum Teil bei der Sicherung der Grenzen, bei der Außenpolitik fehlen."
Die US-Serie "Desperate Housewives" ist auf ProSieben mit einer guten Quote gestartet.
Auch RTL konnte sich über reichlich Interesse für seine erste Folge "CSI: Miami" freuen.
Gegen die Champions League hatten jedoch beide US-Formate keine Chance.
DPA US-Serie "Desperate Housewives": ProSieben feiert "Spitzen-Start"
Die ZDF-Dokumentation "Der Bunker" über Hitlers letzte Tage schalteten zur selben Zeit 3,52 Millionen (10,7 Prozent) ein.
"Desperate Housewives", die neue TV-Qualität?
Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Lesern!
US-Serie "Desperate Housewives": Dramen der Vorstadt (06.04.2005) Aus gegen Chelsea: Bayerns wertloser Sieg (12.04.2005) Serien-Qualität ohne Quoten?
Diskutieren Sie mit!
Guckst Du weg!
Die Spannungen zwischen Moskau und Kiew nehmen erneut zu.
Aus Protest gegen die russische Justiz hat die ukrainische Ministerpräsidentin Timoschenko ihren für Freitag geplanten ersten Besuch in Moskau abgesagt.
Kiew - Als Grund für ihre Absage führte Julia Timoschenko die Äußerungen des russischen Generalstaatsanwaltes Wladimir Ustinow an, der sich über einen Haftbefehl gegen Timoschenko geäußert hat.
Ustinow sagte, der in Russland erstellte Haftbefehl bestehe fort.
Timoschenko fürchte keine Verhaftung in Moskau, "schließlich gibt es internationales Recht", sagte der ukrainische Wirtschaftsminister Sergej Terjochin nach Angaben der Agentur Interfax.
"Aber wenn vor dem ersten Besuch der Regierungschefin in Russland solche Äußerungen gemacht werden, dann ist das ein diplomatischer Skandal."
Der Haftbefehl gegen die ukrainische Politikerin bestehe weiter, sagte Ustinow gestern im Oberhaus des russischen Parlaments, dem Föderationsrat.
Offiziell wird Timoschenko wegen Verweigerung der Zeugenaussage in einem Korruptionsprozess gegen ranghohe russische Offiziere gesucht.
Allerdings behandeln Justiz und Medien in Russland die frühere Unternehmerin wie eine Beschuldigte in dem Verfahren.
Timoschenko gilt in Moskau als ukrainische Nationalistin und treibende Kraft der "Revolution in Orange" gegen die frühere russlandfreundliche Führung unter Präsident Leonid Kutschma und Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch in Kiew.
Erst Ende März hatte Präsident Wiktor Juschtschenko einen Besuch in Moskau abgesagt.
Er wolle nicht zu den Feiern zum 60. Jahrestag des sowjetischen Sieges über Nazi-Deutschland nach Moskau kommen, erklärte er.
Sein Platz sei an diesem Tag an der Seite der Veteranen der Roten Armee in Kiew, die für die Befreiung ihrer Heimat gegen die deutschen Invasoren gekämpft hatten.
Hat Bernd Eichingers Hitler-Drama "Der Untergang" verharmlosende Wirkung?
Über dieser Frage entbrannte auch in Israel eine heftige Kontroverse.
Eine israelische Kinokette will den Film jetzt erstmals öffentlich zeigennach Testvorführungen mit überraschendem Ausgang.
Bernd Eichingers Film "Der Untergang", der von den letzten Tagen Adolf Hitlers im Führerbunker erzählt, ist in Israel seit dem deutschen Kinostart im vergangenen Herbst stark umstritten.
In der Diskussion war der Vorwurf laut geworden, durch eine zu menschliche Darstellung Hitlers würden die Verbrechen des Nationalsozialismus verharmlost und die Gefühle von Holocaust-Überlebenden verletzt.
Die israelischen Kinos hatten das Historiendrama deshalb nicht ins Programm genommen.
Jetzt hat eine israelische Kinokette das von Bernd Eichinger produzierte Drama einem Testpublikum vorgeführt.
Wie die "Jerusalem Post" heute berichtet, sprachen sich die Zuschauer dafür aus, den "Untergang" öffentlich zu zeigen.
"Ich habe das Votum für den Film erwartet, konnte mir aber nicht vorstellen, dass es so eindeutig ausfällt", zitiert die dpa Nurit Schani, die Besitzerin der Kinokette und Vertriebsgesellschaft Lev Cinemas.
Schani hatte zuvor gesagt, es sei ein Akt der Zensur, den "Untergang" nicht auszustrahlen.
Unter den Mitarbeitern von Schanis Kinokette hatte "Der Untergang" zu einem erbitterten Streit geführt.
Der in Deutschland mit großem Erfolg gezeigte Film war von der ausländischen Presse höchst kontrovers diskutiert worden.
So beobachtete die Londoner "Times" eine "noch nie dagewesene Medienkampagne", um dem "Hitler-Hype" zum Erfolg zu verhelfen.
"Untergang"-Regisseur Hirschbiegel: Kein Oscar - kein Problem!
"Ihr Wahnsinnigen, Ihr habt sie nicht alle!"
Der Spielabbruch und dessen skandalöse Umstände beim Champions-League-Viertelfinale in Mailand haben für einen Aufschrei der Entrüstung in den italienischen Medien gesorgt.
Die "Gazzetta dello Sport" befürchtet gar Auswirkungen auf die EM-Bewerbung des Landes.
Kritisch gingen die englischen Zeitungen mit Chelseas Auftritt um.
The Guardian: "Drogba besiegelt Chelseas Weiterkommen.
Die Zweifel an der Mannschaft kamen zu spät und die Schritte der Bayern zum Sieg verliefen ungesehen.
Nun sollte der Titel das Ziel für Chelsea sein.
Aber die nicht mehr wasserdichte Abwehr lässt Zweifel aufkommen."
The Sun: "Legendäres Taxi - Jose fährt ins Halbfinale.
In einer Nacht, in der Boss Mourinho eine Taxifahrt unternimmt, war es keine Überraschung, dass Chelsea nicht den normalen Weg einschlagen würde.
Die Deutschen gewannen verdient und am Ende verwandelte Chelsea eine Vergnügungsfahrt fast noch in einen Albtraum.
Independent: "Mourinho musste raus - doch Chelsea marschiert weiter zu europäischem Ruhm.
Nachdem Mourinho das Stadion verlassen hatte, betrat seine Mannschaft die Bühne."
Daily Mirror: "Franke schön!
Frank Lampard komplettiert seine Ein-Mann-Zerstörung der Bayern.
Man kann verurteilen, was Chelsea jenseits des Platzes macht, aber man muss bewundern, was sie auf dem Spielfeld tun."
Daily Mail: "Wunderbar Chelsea!"
Sky Sports: "Chelsea ist durch, aber Mourinho tat alles, um den Erfolg seines Teams zu überschatten."
The Times: "Der Job ist getan, aber die späten Schnitzer haben die Aura der Unbesiegbarkeit zerstört."
Gazzetta dello Sport: "Schande ohne Ende!
Die Zuschauer-Ausschreitungen sind einer zivilisierten Stadt wie Mailand und eines Klubs wie Inter unwürdig.
Zudem ist es ein erneuter Rückschlag für die Bewerbung um die EM 2012.
Wie viele Punkte hat das Land verspielt?"
Skandal in Mailand - "Ein Spiel der Schande"
Tuttosport: "Inter, was für eine Schande!
Jetzt muss eine beispiellose Strafe her. Nach dem Spiel Lazio Rom gegen Livorno sind die erneuten Ausschreitungen der Tiefpunkt einer verheerenden Woche."
La Repubblica: "Ein Spiel der Schande!
So kann es nicht weiter gehen!"
AS: "Schande in San Siro.
Mal ganz klar: Schiedsrichter Markus Merk trifft keine Schuld."
Marca: "Ihr Wahnsinnigen, Ihr habt sie nicht mehr alle!
Es war unmenschlich, was dort passierte."
Cadena Ser (Hörfunksender): "Wann greifen Sie durch, Herr Berlusconi?
Bleibt Brosnan Bond?
Erhält Clive Owen die Lizenz zum Töten?
In den Medien wird derzeit wieder wild über einen neuen 007-Darsteller spekuliert.
Der Blick in die Vergangenheit zeigt: Das PR-wirksame Kandidatenkarussell dreht sich schon seit über 40 Jahren - und hält die Allüren der Bond-Stars in Schach.
Haben Sie schon mal etwas von Edward Underdown gehört, von Michael Craig, von George Baker von Hans de Vries und Anthony Rogers, David Warbeck oder Michael Billington?
Sie wären beinahe weltberühmt geworden, denn sie alle waren nahe dran, die Rolle des berühmten britischen Kinohelden James Bond zu spielen.
Doch Sean Connery, George Lazenby und Roger Moore kamen ihnen zuvor und schlüpften in die Rolle des Agenten Ihrer Majestät mit der Lizenz zu töten.
Dabei hatten es die Kandidaten schon weit gebracht: Sie trafen die Produzenten, absolvierten Testaufnahmen in denen sie küssen und prügeln mussten, und kamen dennoch nicht zum Zuge.
Zwei Männer schafften es sogar noch weiter: John Gavin und James Brolin überstanden nicht nur diese Casting-Prozedur, sondern erhielten sogar Verträge.
Doch als Sean Connery, respektive Roger Moore, sich dann doch noch einmal bereit erklärten, wieder anzutreten, wurden sie ausbezahlt und mussten unterschreiben, Stillschweigen über ihr Engagement als "Beinahe-Bond" zu bewahren.
Erst vor wenigen Jahren wurde enthüllt, dass sie so knapp scheiterten wie kaum ein anderer Kandidat zuvor.
Auch der Frühsommer 2005 scheint eine gute Zeit für Beinahe-Bonds zu sein.
Das alles ist Teil eines schon seit Jahren üblichen Pokerspiels um höhere Gagen, bessere prozentuale Beteiligungen und weniger PR-Auftritte.
Konkret gesagt: Brosnan wollte 20 Millionen Dollar für den nächsten, seinen fünften, Bond-Film kassieren, Verleiher MGM aber nur 17 Millionen ausgeben.
Das Geschacher hat Tradition im Bond-Business.
Am bekanntesten wurden die Vertragsspielchen zwischen Roger Moore und dem verstorbenen Produzenten Albert R. Broccoli, der immer mal wieder andere Namen lancierte, um Moores Gagenforderungen zu mäßigen, die von Film zu Film stiegen.
Gemeinsam ist allen Bond-Darstellern, dass sie anfangs langfristige Verträge unterschrieben, danach aber jeden Film neu verhandelten.
Connery heuerte für fünf Filme an, stieg aus und ließ sich dann mit viel Geld und zahlreichen Zugeständnissen dazu überreden, zurückzukehren.
Roger Moore, Timothy Dalton und Pierce Brosnan verpflichteten sich jeweils für drei Filme (auch wenn es bei Dalton nicht zum dritten Auftritt kam) und verhandelten danach neu.
Tatsächlich reißen sich viele Schauspieler um den Part, auch wenn sie wissen, dass damit eine der schwierigsten Verpflichtungen in der Filmbranche einhergeht.
Denn mit dem garantierten Ruhm und der weltweiten Aufmerksamkeit bürdet man sich auch die Last auf, immer und überall als 007 identifiziert zu werden.
Eine Tatsache, die Sean Connery, Timothy Dalton und auch Pierce Brosnan immer gehasst haben.
"Sean ist immer total fertig gewesen, wenn die Leute auf der Straße ihn mit 'Mr. Bond' angesprochen haben", sagte dessen langjähriger Freund Michael Caine einmal in einem Interview.
Timothy Dalton wurde einst von Albert R. Broccoli lautstark dafür kritisiert, dass er sich vor den Presse-Terminen zu "Der Hauch des Todes" die Haare stutzte und gar nicht mehr wie der Leinwand-Bond aussah.
Brosnan beklagte öffentlich, dass die nächste weltweite PR-Tour doch bitte kürzer sein solle als die zuvor.
Wer diese Rolle annimmt, muss wissen, dass er nicht nur sechs bis neun Monate Dreharbeiten, sondern auch mehrmonatige PR-Termine in aller Welt wahrnehmen muss - und noch in seinem Nachruf von "Bond" die Rede sein wird.
DPA Bond-Darsteller Connery in "Feuerball": "Immer total fertig gewesen"
Die Produzenten hüllen sich dazu in Schweigen, aber auch das ist nichts Neues.
Sicher haben Sie mal etwas von Robert Redford, Burt Reynolds, Richard Burton, Stewart Granger, Cary Grant, Clint Eastwood und Steve McQueen gehört.
Auch sie waren einmal als Bond-Darsteller im Gespräch.
Wie gesagt: Die Liste ist lang - und es ist keine Schande, nur Spekulationsobjekt für einen der berühmtesten Parts der Filmgeschichte zu sein.
Was sagte doch Clint Eastwood, als er die Rolle angeboten bekam: "Noch nicht mal, wenn ich 10 Millionen Dollar bekommen würde.
Niemand kann Sean Connery folgen."
Siegfried Tesche ist Autor des Buches "Das große James Bond Lexikon" (Henschel Verlag, Berlin 2005).
Darin werden u.a. erstmals sämtliche Kandidaten für die Rolle des 007 enthüllt.
Man kennt das: Da schafft es ein Lied in die Charts, wächst heran zum veritablen Ohrwurm, nur um bald darauf per Klingelton totgedudelt zu werden.
Das kann man auch anders machen, findet Capitol Records - und veröffentlicht die neue Coldplay-Single als Klingelton, bevor sie als CD veröffentlicht wird.
Klingeltöne sind heute fester Bestandteil der Verwertungskette eines Musikstücks.
Als erstes Plattenlabel stellt das zu EMI gehörende Capitol Records die Verwertungskette um: Die neue Coldplay-Single "Speed of Sound" wird noch vor ihrer CD-Veröffentlichung als Handy-Ton angeboten.
Ab sofort können registrierte Kunden des US-Mobilfunkanbieters Cingular Wireless das Coldplay-Bimmeln von der Website des Unternehmens herunterladen.
Ein Deal zum gegenseitigen Nutzen: Capitol Records hofft auf starke werbliche Effekte, Cingular darauf, mit solchen exklusiven "Vorabs" noch mehr Klingeltöne in die Charts zu drücken.
Viel Zeit bleibt beiden dafür nicht.
Das Angebot ist auf ganz eilige Fans zugeschnitten, die der Veröffentlichung der Single entgegenfiebern: Im CD-Handel soll die Single bereits ab dem 23. Mai zu haben sein, das Album soll im Juni folgen.
Was für einen Papst hätten Sie denn gern?
Zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig?
Sag mir, was soll es bedeuten...
"In meinem Weblog fühle ich mich frei"
Das Kabinett hat beschlossen, die Bundeswehr an einer Uno-Mission im Sudan zu beteiligen. 50 unbewaffnete Militärbeobachter und Stabsleute sollen entsandt werden.
Der Einsatz soll zunächst sechs Monate dauern.
Berlin - Nach dem Kabinettsbeschluss steht noch eine Abstimmung im Bundestag am 21. April aus.
Sollte er durchgehen, könnte das Bundeswehrkontingent ab dem 22. April zur Verfügung stehen.
Dies teilte Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) mit.
Die Einsatzkosten für die auf zunächst sechs Monate geplante Mission werden auf 1,3 Millionen Euro veranschlagt.
Struck sagte, dass die Soldaten im Rahmen einer Uno-Mission im Süden und Osten des Landes eingesetzt werden und nicht in der Krisenregion Darfur.
Ziel sei es, die Umsetzung des Friedensabkommens zu überwachen, weshalb man sich auf eine Mandatszeit von "bis zu sechs Jahren" einrichte.
Grundlage ist die Sicherheitsratsresolution 1590 vom März, in der die Mission der Vereinten Nationen in Sudan (Unmis) "für einen anfänglichen Zeitraum von sechs Monaten" beschlossen wurde.
Sie besteht aus bis zu 10.000 Soldaten und einem entsprechenden Zivilanteil "einschließlich bis zu 715 Zivilpolizisten".
Unmis soll mit der Mission der Afrikanischen Union in Sudan (Amis) eng zusammenarbeiten.
Nach dem Skandalspiel in San Siro herrscht Unklarheit darüber, ob der AC Mailand das Halbfinale der Champions League erreicht hat.
Die Uefa hatte Milan provisorisch zum Sieger erklärt, nachdem Schiedsrichter Markus Merk die Partie wegen Krawallen von Inter-Fans abgebrochen hatte - lässt sich mit der endgültigen Entscheidung aber Zeit.
Mailand - Die Uefa wird am Freitag über die Wertung des Skandalspiels zwischen Inter und AC Mailand entscheiden.
Wie ein Sprecher heute mitteilte, beschäftigt sich die Kontroll- und Disziplinarkommission ab 14 Uhr am Uefa-Sitz im schweizerischen Nyon mit den Vorkommnissen beim Viertelfinal-Rückspiel der Champions League gestern Abend im Mailänder San Siro-Stadion.
Nur dieses Kontrollorgan kann auf Grund der Berichte von Schiedsrichter Merk (Kaiserslautern) und des offiziellen Uefa-Beobachters über die Wertung des in der 75. Minute abgebrochenen Spiels und über Sanktionen entscheiden.
Beim Stand von 1:0 für den AC Mailand (Schewtschenko traf in der 30. Minute) löste ein von Merk zu Recht aberkanntes Tor durch Inters Esteban Cambiasso - der Mittelfeldspieler hatte AC-Keeper Dida behindert - die Krawalle aus.
Aus dem Inter-Block wurden Flaschen und brennende Bengalos auf das Spielfeld geworfen.
Dida wurde sogar von einem Feuerwerkskörper an der Schulter getroffen und musste behandelt werden. 72 Minuten waren bis zu diesem Zeitpunkt gespielt.
Merk verließ danach mit beiden Mannschaften das Spielfeld und versuchte nach einer zehnminütigen Pause die Partie zu Ende spielen zu lassen.
Dida wurde durch Ersatztorhüter Christian Abbiati ersetzt.
Doch als wenige Minuten später weitere Flaschen auf den Rasen geworfen wurden, brach der deutsche Fifa-Referee die Begegnung endgültig ab.
Das Hinspiel hatte der AC bereits mit 2:0 für sich entscheiden können.
Nach der Partie erklärte die Uefa den AC Mailand provisorisch zum Sieger des Viertelfinales.
Für Inter dürfte es eine harte Strafe geben.
Im Halbfinale trifft Milan, Champions-League-Sieger von 1994 und 2003, auf den Sieger des Viertelfinalduells PSV Eindhoven gegen Olympique Lyon.
Zum Glück für den Brasilianer im Mailäner Tor erwies sich die Verletzung durch den Feuerwerkskörper als nicht zu schlimm.
"Es geht ihm einigermaßen", sagte Teamkollege Clarence Seedorf, "er hat aber noch Schmerzen an der Stelle, wo er getroffen wurde."
"Noch nie so etwas erlebt"
Carlo Ancelotti war entsetzt über die Ausschreitungen.
"Was heute Nacht geschehen ist, schadet nicht nur Inter, sondern ganz Mailand", so der Milan-Coach, "die Reaktion der Inter-Fans hat mich überrascht.
Seit zehn Jahren spiele und trainiere ich in Mailand, aber ich habe noch nie so etwas erlebt."
Die Gewalt in Italiens Stadien hat diese Saison auffällig zugenommen.
Bereits in der Vorrunde der Champions League kam es bei der Partie zwischen AS Rom und Dynamo Kiew zu einem Spielabbruch, nachdem der schwedische Schiedsrichter Anders Frisk von einem Wurfgeschoss am Kopf getroffen wurde.
Auch am vergangenen Wochenende wurden nach mehreren Serie-A-Spielen Ausschreitungen und Verhaftungen registriert.
Auch für die heutige Champions-League-Partie zwischen Juventus Turin und dem FC Liverpool haben italienischen Hooligans Krawalle angekündigt.
Die Spieler sind über die jüngsten Entwicklungen auf den Rängen entsetzt.
"Die Regierung, das ganze Land, muss einsehen, dass in dieser Hinsicht dringend etwas unternommen werden muss", klagte Seedorf gestern Abend.
Magath-Interview: "Wir waren besser als Chelsea" (13.04.2005) Pressestimmen: "Ihr Wahnsinnigen, Ihr habt sie nicht alle!"
Mindestens neun Tote und fünf Schwerverletzte - das ist die traurige Bilanz eines Anschlags auf eine Pipeline in der nordirakischen Stadt Kirkuk.
Der Sprengsatz explodierte, als ihn Experten entschärfen wollten.
Bagdad - Nach Angaben der Polizei hatten irakische Sicherheitskräfte einen Hinweis erhalten, wonach Aufständische einen Sprengsatz unter die Pipeline im Norden der Stadt angebracht hatten.
Als ein Expertenteam den Sprengsatz entschärfen wollte, explodierte dieser.
Unter den Toten ist auch der Chef der örtlichen Ölfirma.
Rund um Kirkuk lagern die größten Ölvorkommen Iraks.
In Bagdad explodierten zuvor am Morgen nahezu zeitgleich drei Bomben.
Nach Augenzeugenberichten gab es bei den Explosionen im Westen und Osten der Hauptstadt mehrere Verletzte.
Ein Anschlag ereignete sich unweit des Ölministeriums.
Ziel einer weiteren Bombe war eine Tankstelle, wo ein Tanklastwagen in Flammen aufging.
Eine dritte Bombe ging auf der Zufahrtsstraße zum Flughafen hoch.
Das Hubble-Teleskop wird möglicherweise doch noch gerettet.
Der designierte Nasa-Direktor Michael Griffin will die Entscheidung, das Weltraum-Observatorium abstürzen zu lassen, nach dem Neubeginn der Space-Shuttle-Flüge überdenken.
Washington - Die Entscheidung, ob "Hubble" durch einen Shuttle-Flug repariert werde, falle nach dem für Mai geplanten Start der Raumfähre "Discovery", sagte Griffin bei einer Anhörung im US-Senat in Washington.
Der heftig umstrittene Beschluss, die geplante Reparaturmission mit dem Shuttle nicht mehr durchzuführen und das Weltraumteleskop abstürzen zu lassen, sei unter dem unmittelbaren Eindruck des Verlusts der Raumfähre "Columbia" gefallen, betonte Griffin.
"Wenn wir die Flüge wieder aufnehmen, haben wir ein zu großen Teilen neues Raumschiff und müssen die Risiken neu analysieren."
Nach dem Flug der "Discovery" solle deshalb auch die frühere Entscheidung für das Aus von Hubble "neu bewertet" werden.
Das Hubble-Teleskop benötigt dringend neue Batterien und Stabilisatoren, damit es in 600 Kilometer Höhe über der Erde Kurs hält und nicht außer Kontrolle gerät.
Die Nasa hatte nach der "Columbia"-Katastrophe, bei der im Februar 2003 sieben Astronauten gestorben waren, das Shuttle-Programm eingestellt und einen bemannten Reparaturflug zum Hubble-Teleskop als zu riskant bewertet.
Ende Februar dieses Jahres schien das Aus für das Observatorium besiegelt, da eine Reparatur im Nasa-Etat nicht mehr vorgesehen war.
Die Bestätigung des 55-jährigen Griffin als neuer Nasa-Direktor gilt indes als sicher.
Griffin will bereits am kommenden Montag sein Amt antreten.
Der Physiker und Raketenspezialist hatte bereits von 1991 bis 1994 als Chefingenieur und Forschungsdirektor bei der Nasa gearbeitet.
Er wird der elfte Direktor in der 47-jährigen Geschichte der US-Weltraumbehörde.
SPIEGEL ONLINE ist nicht verantwortlich für die Inhalte externer Internetseiten.
Historischer Riese oder Brauner Zwerg?
Wie viel Freiheit verträgt die Wissenschaft?
Was fühlen Tiere?
"Kann das noch Zufall sein?"
Die Zeit - eine hartnäckige Illusion?
"Ich fühle, also bin ich"
"Ich wirke nicht wie Assisi"
In der "taz" erklärt Ian Buruma am Beispiel Japans und Deutschlands den Unterschied zwischen Scham- und Schuldkultur.
In der "FAZ" erklärt Fareed Zakaria: Demokratie braucht Geduld.
Die "FR" meint: Man sollte über der Diskriminierung der Weißen die Diskriminierung der Schwarzen nicht aus den Augen verlieren.
Im Kulturteil geht die Dutschke-Debatte in die siebte Runde.
Für Isolde Charim nimmt Wolfgang Kraushaars Buch die linken Nostalgiker ins Visier, nicht die alten, sondern die jungen, die sich mit wohligem Schauer Filme wie "Die fetten Jahre sind vorbei" angucken.
Besprochen werden eine vier-CD-Box mit Aufnahmen der Folkdiva June Tabor und die Multimedia-Ausstellung "Making Things Public" im ZKM Karlsruhe.
Japans Premierminister Junichiro Koizumi besucht einmal im Jahr den Yasukuni-Schrein in Tokio.
Dort liegen auch Kriegsverbrecher aus dem Zweiten Weltkrieg.
Schämt er sich nicht für diese Verbrechen?
Auf der Meinungsseite erklärt Ian Buruma im Interview den Unterschied zwischen Schuld- und Schamkultur.
"Beides existiert in beiden Kulturen nebeneinander, wenngleich in der einen die Schamkultur, in der anderen die Schuldkultur überwiegt.
Zur Kultur der Schuld gehört diese sehr christlich grundierte Vorstellung, man muss seine Schuld eingestehen und um Vergebung bitten.
Kein japanischer Politiker würde auf die Idee kommen, sich hinzuknien, um für historische Verbrechen um Verzeihung zu bitten, wie Willy Brandt es im ehemaligen Warschauer Ghetto getan hat.
Die Japaner - auch Linke und Liberale - empfänden es als extrem taktlos, allzu viele Worte über die Verbrechen, die sie begangen haben, zu verlieren.
Das ist, sehr grob gesagt, die Differenz zwischen einer Schuldund einer Schamkultur."
614 Zeilen Interview mit Joschka Fischer auf den Tagesthemenseiten: "Dass ich ab und an auch als arrogant empfunden werde, will ich gar nicht bestreiten, manchmal auch als ungeduldig und hart in der Sache argumentierend.
Aber als Außenminister kann ich in der Öffentlichkeit nicht mehr so direkt werden.
Also schlucke ich vieles herunter, da wirke ich dann in dem einen oder anderen Gespräch nicht gerade wie Franz von Assisi, das gebe ich gerne zu."
Susanne Knaul porträtiert die Schauspielerin Hanna Marron, die 1933 mit ihrer Familie von Berlin nach Palästina auswanderte.
"Sie erzählt vom Theaterleben, vom Regisseur Gottfried Reinhardt, Sohn des legendären Max, und vom Schauspieler Emil Jannings: 'Er hasste Kinder, vor allem die, die auf der Bühne standen.'
Als 'Riesen' empfand ihn die kleine Hannele, als er ihr grob Vaseline ins Gesicht schmierte, damit es aussieht, als triefe ihr Rotz aus der Nase.
Die Tochter von Gerhart Hauptmanns 'Fuhrmann Henschel' sollte dadurch echter wirken.
Sie spricht mit bebender Stimme, als sie Emil Jannings nachahmt, als grause es ihr heute noch.
Sie erzählt ohne Vorbehalte, mal ungeduldig aufbrausend, dann wieder versöhnend, großzügig, umgarnend: 'Warum lachen Sie denn gar nicht?'"
In der tazzwei fragt sich Dirk Knipphals, warum eigentlich nie über die "harten" Frauen der Kriegsgeneration gesprochen wird.
"Ich würde hiermit gern anregen, das nachzuholen.
Schließlich: Warum sollen nur die Männer von Nazizeit und Krieg deformiert worden sein, die Frauen aber nicht?
Dafür spricht nichts - und die Zeit, da man Täterschaft pauschal den Männern und den Opferstatus den Frauen zuordnete, sollte vorbei sein.
Stimmt schon: kalte, harte Frauen - das hat offensichtlich etwas Peinlichkeitsbesetztes.
Man redet irgendwie nicht gern drüber."
Laut Knipphals gibt es eigentlich nur zwei Bücher, die über dieses Thema sprechen: Peter Kohls Biografie seiner Mutter und Uta Ruges "Windland".
Ruge hat "ihre eigene Familiengeschichte während der Nazizeit auf Rügen aufgearbeitet - das einzige mir bekannte Beispiel, in dem direkt die NS-Erziehung der eigenen Mutter beschrieben wird."
Schließlich Tom.
In Spiegel Online setzt Frank Patalong seine äußerst lesenswerte Recherche über die Zeitungen, ihre Krise und das Internet fort: "Wo bitte geht's hier nach Morgen?"
Die traurige Ausganglage: "Zwar steckten die deutschen Verleger über Jahre beharrlich ihre Köpfe in den Sand, doch längst ahnen auch sie: Ihren Zeitungen kommen nicht nur die Anzeigen, sondern auch die Leser abhanden.
Anders als in alten Zeiten mutieren Heranwachsende nicht mehr automatisch zu Zeitungslesern.
Während ihnen die Alten also treu bleiben, fehlt den Zeitungen der Schwung frischer Leser - was die Modernisierung der Produkte auch nicht erleichtert."
Anna Winterberg schildert die Situation älterer Menschen in Indien, die - anders als das Klischee es will - kein umsorgter Lebensabend im Schoße ihrer Großfamilie erwartet, sondern Ausgrenzung und Armut.
In einem Vorabdruck aus seinem Buch "Das Ende der Freiheit?"
legt der amerikanische Journalist Fareed Zakaria dar, dass eine Demokratisierung von Ländern nur mit Geduld und ökonomischer Stützung gelingen kann.
Ein bloßes Abhalten von Wahlen jedenfalls reicht nicht: "Im Irak zum Beispiel ist der Legitimationsbedarf so groß, weil es sich um ein außergewöhnliches Unternehmen handelt.
Da die Vereinigten Staaten in den Irak einmarschiert sind, mussten sie Wahlen abhalten, um sich möglichst schnell eine Legitimation zu beschaffen.
Dabei opferte Amerika die Möglichkeit, die Demokratie in einem schrittweisen und nachhaltigen Prozess aufzubauen.
Dieses forcierte Vorgehen könnte am Ende auf Amerika zurückfallen und zu einem Albtraum werden."
Das Buch erscheint in diesen Tagen im Verlag "Frankfurter Allgemeine Buch".
(Hier eine weitere Leseprobe).
Im Aufmacher erzählt Jordan Mejias von der neuesten Geschäftsidee des AOL-Gründers Steve Case, der mit einem Gesundheitskonzern namens revolution.com die medizinische Prävention popularisieren will: "Warum keine Beratungsstelle im Supermarkt?
Warum keine Preislisten für Konsultationen und Operationen, abrufbar jederzeit vom heimischen Computer aus?"
Weitere Artikel: In der Leitglosse zieht Jürgen Kaube die Potenziale der Erziehungswissenschaften zur Behebung der Bildungsmisere in Zweifel.
Mark Siemons besucht das Berliner T-Com-Haus, das mit den Mitteln der Telekommunkation und zu den geltenden Gebührensätzen des Hauses eine schöne neue Kommunikationswelt vorgaukelt.
Edo Reents berichtet über den Fall der Schlagersängerin Gracia, die beim Grand Prix Eurovision Deutschland vertreten darf, weil ihr Produzent angeblich ihre Singles aufkaufte, um sie in die Hitparade zu hieven.
Gemeldet wird, dass Nordkorea nicht am Korea-Schwerpunkt der Buchmesse teilnehmen wird.
Dietmar Dath schreibt zum Tod der feministischen Theoretikerin Andrea Dworkin.
Und Hartmut Ellrich beklagt den Zustand des Schlosses Friedrichswerth unweit von Gotha.
Auf der Medienseite empfiehlt Karen Krüger den Fernsehfilm "Der Stich des Skorpions" über einen Fluchthelfer, der von der Stasi eingesperrt und gefoltert wurde.
Henrike Rossbach erkundet, was von der beendeten Serie "Berlin, Berlin" bleibt (möglicherweise ein Kinofilm zum Beispiel).
Auf der letzten Seite belegt Malte Herwig nach Plagiatsvorwürfen gegen den Bestsellerautor Frank Schätzing, dass sich auch schon Thomas Mann in meeresbiologischen Dingen der Kunst des "sinn- und gedankenvollen Abschreibens" befleißigte.
Andreas Rossmann meldet, dass die katholische Karl-Rahner-Akademie in Köln trotz der Kürzung der Mittel durch die Erzdiözese weitermachen will.
Und Thomas Wagner porträtiert die Künstlerin Vanessa Beecroft, deren schwarz, rot und gold frisierte Nackte in der Neuen Nationalgalerie in der letzten Woche ein anmutiges Deutschlandbild abgaben.
Besprechungen gelten dem Film "Das Goebbels-Experiment", dem Festival Heidelberger Frühling und einer Installation des Künstlers Tim Hawkinson im Whitney Museum.
Glaubt man Holger Kreitlings Artikel auf den Kulturseiten, dann ist Kanada die Schweiz Nordamerikas: "Das Einwanderungsland Kanada ist eine kulturelle Erfolgsgeschichte.
Die Integration funktioniert aus vielerlei Gründen, auf verblüffende Weise gelingt es dem Land trotz zweier Sprachen, eine eigene Identität zu behaupten.
Ureinwohner fühlen sich ebenso als Kanadier wie Menschen, die erst vor kurzem aus Sri Lanka, der Ukraine oder Chile eingewandert sind.
'Kulturelle Vielfalt' ist ein Regierungsschlagwort, das auf zahlreichen Ebenen benutzt und eingesetzt wird."
Und Hanns-Georg Rodek und Katharina Dockhorn spekulieren schon mal über das kommende Festival von Cannes.
Anneli Klostermeier porträtiert den Dramatiker Roy Williams, den "ersten schwarzen Star in Londons New Writing Szene".
Der Mann scheint recht bürgerlich zu sein, was Klostermeier offenbar nicht schwarz genug ist.
"Man könnte ihn auch als 'coconut', als Kokosnuss, bezeichnen: außen schwarz und innen weiß.
Das Nachwuchstalent ist im schicken weißen West-Londoner Stadtteil Notting Hill geboren und wohnt bis heute dort.
Schwarze tauchen dort in größeren Gruppen lediglich einmal im Jahr zum Notting Hill Carnival auf, dem marketingträchtigen Sinnbild des multikulturellen London.
Williams sagt Sätze wie: 'Vorurteile werden nur verschwinden, wenn die ethnic minorities die englische Kultur und Geschichte verinnerlichen wie ihre eigene.'
Und alles in feinstem Britisch, dem man das Intermezzo als (erfolgloser) Schauspieler anhören kann."
In Paris haben einige französische Intellektuelle und jüdische Organisationen einen 'Aufruf gegen Anti-Weißen-Rassismus' lanciert, der seither "höchst kontrovers diskutiert wird", berichtet Martina Meister.
Anlass sind Angriffe schwarzer Jugendliche auf Weiße, und zwar offenbar bevorzugt auf jüdische Weiße.
Für Meister gibt es keinen Anlass, das Thema so hoch zu hängen, wie es die Unterzeichner des Aufrufs tun.
Zwar sollte man schon darüber reden, aber dabei nicht aus dem Blick verlieren, dass Schwarze sehr viel mehr diskriminiert werden.
"Es ist, wie so oft, eine Frage der Form. Denn der Appell betreibt im schlechtesten Sinn Schwarz-Weiß-Malerei".
Weiteres: In Times Mager erzählt Peter Iden eine sehr schöne Geschichte aus dem Theater Bochum.
Dort wartete das Publikum geduldig mehrere Stunden auf den Hauptdarsteller, dessen Flugzeug ausgefallen war.
Schließlich traf er ein und Tschechows "Iwanow" konnte aufgeführt werden.
Am Ende: rauschender Applaus, zufriedene Zuschauer, gerührter Hauptdarsteller, glücklicher Intendant.
Thomas Urban erzählt die Geschichte der drei Spitzel im Kreml.
Er gehörte zu den Führern der gefürchteten Organisation, die wie ein Staat im Staat funktionierte und über allem Recht zu stehen schien."
Weiteres: Petra Steinberger stellt fest, dass Optimisten die weltweiten Ölvorräte positiver einschätzen als die Pessimisten.
Robin Detje schreibt zum Tod der amerikanischen Feministin Andrea Dworkin.
Auf der Plattenseite macht Harry Lachner in der improvisierten Musik eine neue "Strategie des Verstummens" aus.
Empfohlen werden die neue Platte "Blessed Black Wings" der Sludge-Metal-Band High on Fire und die Geschichte von Lee "Scratch" Perry auf DVD.
Die Adler Mannheim haben den dritten Matchball gegen die Frankfurt Lions verwandelt.
Der Vorrundensechste gewann das entscheidende fünfte Spiel beim Titelverteidiger.
Endspielgegner ist Vizemeister Eisbären Berlin.
Frankfurt am Main - Der fünfmalige Titelträger aus Mannheim setzte sich am Dienstagabend mit 2:0 (0:0, 2:0, 0:0) durch und entschied die Halbfinalserie 3:2 für sich.
Damit erreichten die Adler erstmals seit drei Jahren und zum insgesamt zehnten Mal seit Einführung der Playoffs die Finalserie.
Zuletzt war das Team 2001 Meister.
"Gegen die teuerste Mannschaft der Liga auszuscheiden, ist keine Schande.
Wir haben als Erster der Vorrunde die konstanteste Leistung gebracht, die Saison war deshalb ein Erfolg", sagte Lions-Boss Gerd Schröder trotz der Niederlage.
Im ersten Duell der Finalserie, die wie die Vorschlussrunde nach dem Modus Best of five entschieden wird, steht für Mannheim am Freitag (19.30 Uhr, live in Premiere) zunächst die Auswärtspartie bei den Eisbären Berlin an.
Weitere Termine sind der 17. und 19. April sowie, wenn nötig, der 22. und 24.
Bislang konnten die Eisbären noch keine Playoff-Serie gegen Mannheim gewinnen.
Zuletzt war es vor zehn Jahren Landshut gelungen, einen 0:2-Matchrückstand in den Playoffs noch umzubiegen.
Wochen lang hat die rot-grüne Koalition über eine Neuregelung des Gesetzes zum genetischen Fingerabdruck verhandelt.
Nun hat man sich geeinigt: Die Schwelle für DNS-Tests soll erheblich gesenkt werden.
Berlin - Der in Berlin erscheinende "Tagesspiegel" berichtet in seiner heutigen Ausgabe, dass künftig auch Wiederholungstäter mit weniger schweren Straftaten zum Test vorgeführt werden sollen.
Bisher ist das nur bei Sexualstraftätern und Verdächtigen bei Straftaten von erheblicher Bedeutung möglich.
Theoretisch greift die neue Regelung, die Rot-Grün jetzt in einen Gesetzentwurf gießen wird, auch für Ladendiebe und Täter in anderen Bagatellsachen.
Allerdings haben die Grünen in den Verhandlungen Einschränkungen durchgesetzt.
Wie der "Tagesspiegel" aus der Koalitionsvereinbarung berichtet, soll in jedem Fall ein Richter entscheiden, wie die Taten und wie damit der Täter zu bewerten seien.
Der Richter müsse davon ausgehen, dass der Täter auch künftig "erhebliche" Straftaten begehen werde.
Bayerns Kultusministerin Hohlmeier gerät weiter unter Druck.
Einem Zeitungsbericht zufolge erwägt die Münchner CSU, ein Parteiausschlussverfahren gegen die Strauß-Tochter einzuleiten.
Hohlmeier habe sich parteischädigend verhalten, als sie in der Affäre um Wahlfälschungen gelogen habe.
DPA Hohlmeier: Partei schädigendes Verhalten?
München/Berlin - Die "Berliner Zeitung" will von einem anonym bleibenden Vorstandsmitglied der CSU erfahren haben, dass der Münchner Verband erwäge, ein solches Verfahren gegen die Tochter von Franz Josef Strauß einzuleiten.
Das Partei schädigende Verhalten Monika Hohlmeiers sei nicht mehr vermittelbar, wurde das Vorstandsmitglied zitiert.
Die bereits verurteilten Wahlfälscher sollen morgen im Untersuchungsausschuss des Landtags angehört werden.
Der Termin gilt dem Bericht zufolge als entscheidend für die Zukunft Hohlmeiers in der CSU.
Vorige Woche hatte der Münchner Leitende Oberstaatsanwalt Christian Schmidt-Sommerfeld ausgesagt, dass Hohlmeier schon früh von Unregelmäßigkeiten bei der Wahlfälschungsaffäre wusste.
Die "Süddeutsche Zeitung" berichtete unterdessen, dass Parteimitglieder im Machtkampf in der Münchner CSU Konten christsozialer Spitzenpolitiker ausspioniert und falsche Verdächtigungen über deren Privatfinanzen gestreut haben sollen.
Die stellvertretenden Parteichefs Hans Podiuk, Aribert Wolf und Ludwig Spaenle bestätigten der Zeitung zufolge, Ziele solcher Attacken gewesen zu sein.
Der deutsche Botschafter in der Schweiz soll einem Zeitungsbericht zufolge abberufen werden.
Ein Entlassungsgesuch soll bereits beim Bundespräsidenten liegen.
Die Gründe: Der Diplomat hatte die Amtsführung und Nachrufpraxis von Außenminister Fischer kritisiert.
Ein Brief an Fischer war auch in der Boulevard-Presse erschienen.
Leipzig - Ein Entlassungsgesuch für Frank Elbe, dem deutschen Botschafter in der Schweiz, liege bereits bei Bundespräsident Horst Köhler, berichtet die "Leipziger Volkszeitung".
Es sei allerdings noch nicht gegengezeichnet.
Elbe hatte in einem Brief an Außenminister Joschka Fischer (Grüne) dem Minister unter anderem ein "miserables Krisenmanagement" und eine Spaltung des Auswärtigen Amtes vorgeworfen.
Der Brief wurde in der Boulevard-Presse veröffentlicht.
Der Staatssekretär im Auswärtigen Amt, Jürgen Chrobog, hatte dazu erklärt: "Wenn ein amtierender Botschafter einen solchen Brief an den Minister schreibt, dann ist das nicht akzeptabel."
Ob Elbe, der im Mai 64 Jahre alt wird, im Ministerium noch eine Verwendung bis zu seiner Pensionierung findet, ist der Zeitung zufolge noch nicht endgültig entschieden.
Der Sprecher des Außenministers, Walter Lindner, erklärte am Mittwochvormittag auf Nachfrage von SPIEGEL ONLINE: "Zu Personalangelegenheiten äußern wir uns grundsätzlich nicht öffentlich".
Auch der Sprecher des Bundespräsidialamtes, Martin Kothé, erklärte gegenüber SPIEGEL ONLINE: "Zu Personalfragen äußern wir uns nicht".
Müntefering geißelt "Macht des Kapitals"
Scharfe Töne will SPD-Chef Müntefering heute in seiner Rede zum geplanten Grundsatzprogramm seiner Partei anschlagen.
Darin wendet er sich gegen einen zu starken Einfluss der Wirtschaft auf die Politik.
Die "totale Ökonomisierung" blende den Menschen aus, heißt es im Redemanuskript.
DPA Müntefering: "Der Mensch in Funktionen"
Berlin - Franz Müntefering wird dem Redemanuskript gemäß alte sozialdemokratische Werte beschwören.
Die zunehmende Dominanz der Wirtschaft sei zu einer Gefahr für die Demokratie in Deutschland geworden, heißt es darin nach Angaben der "Süddeutschen Zeitung".
Die "Macht des Kapitals" und die "totale Ökonomisierung" blendeten den Menschen aus und reduzierten rücksichtslos die Handlungsfähigkeit des Staates, heißt es demzufolge weiter.
Die Ökonomie ziele "bestenfalls indirekt auf das Sozialwesen Mensch", wird der SPD-Vorsitzende zitiert.
Sie kalkuliere den Menschen zwar ein, "aber nur in Funktionen: als Größe in der Produktion, als Verbraucher oder als Ware auf dem Arbeitsmarkt".
Diese Logik schlage sich im Handeln zum Beispiel von Finanzunternehmern nieder: "Die international forcierten Profit-Maximierungs-Strategien gefährden auf Dauer unsere Demokratie", warnt Müntefering.
Es liege im Interesse von Unternehmern, die sich für ihre Arbeitnehmer und den Standort mitverantwortlich fühlten, "diesen Entwicklungen entgegenzutreten".
Kanzler Schröder setzt sich für eine Aufhebung des Waffenembargos gegen China ein.
Damit riskiert er ein neuerliches Zerwürfnis mit den USA: Die Amerikaner fürchten die aufstrebenden Chinesen, die dabei sind, ihre Armee vollständig zu modernisieren.
Hamburg - Anfang des Monats fuhr Washington schweres Geschütz auf.
US-Vizeaußenminister Robert B. Zoellick warnte die Europäer, diese mögen sich unterstehen, das Waffenembargo gegen China aufzuheben.
Sollten sich Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und Frankreichs Präsident Jacques Chirac mit ihrem Ansinnen durchsetzen, so könne dies die transatlantische Zusammenarbeit in Verteidigungsfragen einschränken.
Der nach dem Irakkrieg kürzlich erst mühsam gekittete Bruch zwischen den USA und dem "alten Europa" Frankreich und Deutschland droht in der Chinafrage erneut aufzubrechen.
Die USA setzen sich mit Nachdruck für die Beibehaltung des Waffenembargos ein.
Sie führen triftige Gründe an.
Nicht nur, dass China Taiwan mit Krieg droht, sollte sich die Insel vor der chinesischen Küste für unabhängig erklären, auch die Tatsache, dass China seine Armee derzeit in nahezu allen Bereichen im Eiltempo modernisiert, bereitet den USA Sorge.
Laut einem Bericht der "Washington Post" wird die chinesische Armee vollständig umorganisiert.
Sie soll von einer vornehmlich auf Man-Power ausgerichteten Organisation in eine von Computern, Satelliten und elektronischen Waffensystemen dominierte gewandelt werden.
Die Führung in Peking hat mehrere Programme gleichzeitig laufen.
Sie sollen dazu führen, dass die Streitkräfte schon bald über ein größeres atomares Abschreckungspotenzial gegenüber den USA verfügen werden.
Ferner sollen die Soldaten besser ausgebildet und mit mehr High-Tech-Waffen ausgerüstet werden.
Die Zahl und die Qualität der Raketen soll ebenfalls erhöht werden.
Beobachter führen die chinesischen Aufrüstungsbemühungen auf einen Vorfall im Jahr 1996 zurück.
Damals entsandten die USA zwei ihrer Flugzeugträger in die Gewässer vor China, zu einem Zeitpunkt, als das Verhältnis zu Taiwan besonders angespannt war.
Die Folge: Die chinesische Führung entschloss sich, fortan modernere Waffen anzuschaffen, damit sie die USA beeindrucken könnte, sollten diese sich noch einmal zu einem solchen Manöver entscheiden.
Nach Ansicht von Experten ist es China bisher allerdings noch nicht gelungen, ein Waffensystem zu entwickeln, das den japanischen und amerikanischen Verbänden, die in den Gewässern vor dem Reich der Mitte kreuzen, gefährlich werden könnte.
Doch binnen der nächsten fünf Jahre sollen einige Projekte abgeschlossen werden.
"Es ist Erntezeit", zitiert die "Washington Post" Lin Chong-Pin, den früheren stellvertretenden Verteidigungsminister Taiwans.
Den Angaben zufolge konzentrieren die Chinesen ihre Bemühungen vor allem darauf, Anti-Schiffraketen zu entwickeln, die in der Lage sind, im Falle eines Konflikts die amerikanische Aufklärung in der Straße von Taiwan zu schädigen.
Peking hat mehrere Kaufverträge mit Russland geschlossen.
So sind acht U-Boote bestellt, jeweils bestückt mit Anti-Schiffsraketen mit einer Reichweite von 145 Meilen.
Außerdem warten die Chinesen auf mehrere Zerstörer, die Moskau liefern soll.
Auch die nukleare Abschreckung der chinesischen Armee nimmt zu.
Durch die Modernisierung ihrer U-Boot-Flotte ist sie nach Angaben einer an der George Washington Universität erstellten Studie bereits heute in der Lage, die USA auf deren Territorium mit atomwaffenfähigen Raketen zu treffen.
Vergangenen Juli etwa ersetzte Peking alte U-Boote durch einen neuen Typ, der mit bis zu 16 ballistischen Interkontinentalraketen bestückt werden kann.
Die Raketen haben eine Reichweite von bis zu 5000 Meilen und sind in der Lage, unabhängig operierende Gefechtsköpfe zu transportieren.
Schon während der Amtszeit von Bundeskanzler Helmut Kohl gab es offenbar massive Visa-Probleme in der ehemaligen Sowjetunion.
Angeblich kam es 1993 zu einem derartigen Massenandrang an Konsularstellen in Russland, Weißrussland und dem Baltikum, dass sich Kohl persönlich mit dem Thema beschäftigen musste.
Düsseldorf - Das "Handelsblatt" beruft sich in einem entsprechenden Bericht auf ein Schreiben des damaligen Abteilungsleiters im Kanzleramt, Joachim Bitterlich, an Kohl vom November 1993.
Darin heißt es demnach, dass die restriktive Visa-Praxis wegen der resultierenden langen Wartezeiten für ein Besuchervisum kriminelle Machenschaften begünstigten.
"Mafiaähnliche Banden kontrollieren die Warteschlangen", zitiert das Blatt aus dem Schreiben Bitterlichs.
Dadurch entstehe nicht nur Schaden für das deutsche Ansehen, sondern auch für die deutsche Wirtschaft", weil Geschäfte erschwert würden, warnte Bitterlich.
Ursache war demnach vor allem Personalmangel.
Aus einem Papier des Auswärtigen Amtes für das Kanzleramt vom selben Monat gehe hervor, dass die strikte Visa-Prüfung an einigen Punkten unterlaufen wurde, berichtet die Zeitung.
Die Klagen über eine zu restriktive Visa-Praxis führten in der Folgezeit zu einer Lockerung der Bestimmungen, schreibt das Blatt.
Der jetzt tagende Visa-Untersuchungsausschuss prüft vor allem den massiven Missbrauch etwa in der Ukraine nach 2000.
Schon zum zweiten Mal in dieser Saison musste ein Champions-League-Spiel in Italien wegen Zuschauerausschreitungen abgebrochen werden.
Im Viertelfinalrückspiel zwischen AC und Inter Mailand stand das Feld zwischenzeitlich in Flammen.
Auslöser für die Unruhen war ein von Schiedsrichter Markus Merk aberkanntes Inter-Tor.
Mailand - Das 262.
Stadtderby zwischen Inter und dem AC Mailand wird als Skandalspiel in die Fußball-Geschichte eingehen.
Beim Stande von 1:0 für den AC, der bereits das Hinspiel des Champions-League-Viertelfinales mit 2:0 für sich entschieden hatte, flogen aus der Inter-Fankurve unzählige Gegenstände auf das Spielfeld.
Milan-Keeper Dida wurde von einem Feuerwerkskörper an der Schulter getroffen.
Nach achtminütiger Wartepause schickte Merk die beiden Mannschaften zunächst in die Kabine und pfiff die Partie nach 25-minütiger Wartepause zunächst wieder an.
Als sofort danach wieder Feuerwerkskörper auf das Spielfeld flogen, entschied sich der Welt-Schiedsrichter, die Begegnung abzubrechen.
Zwei Minuten vor den Zwischenfällen, in der 71. Spielminute, hatte Merk einem Kopfballtor von Inter-Spieler Esteban Cambiasso wegen Foulspiels die Anerkennung verweigert.
Für Inter wird die Partie mit Sicherheit ein Nachspiel haben, der AC Mailand wird bei der 13. Auflage der Champions League zum fünften Mal das Halbfinale erreichen.
Der Titelgewinner von 1994 und 2003 führte zum Zeitpunkt des Abbruchs durch einen Treffer von Andrej Schewtschenko (30.) mit 1:0, Inter hätte die Partie anschließend noch mit 4:1 gewinnen müssen.
In der Gruppenphase der Champions League war bereits das Spiel zwischen AS Rom und Dynamo Kiew abgebrochen worden, nachdem der schwedische Unparteiische Anders Frisk durch einen auf ihn geworfenen Gegenstand verletzt worden war.
Die Partie wurde mit 3:0 gegen Rom gewertet, außerdem musste der Ex-Club von Rudi Völler seine beiden anderen Heimspiele vor leeren Zuschauerrängen austragen.
Am vergangenen Sonntag erst hatte es Ausschreitungen in verschiedenen italienischen Fußballstadien gegeben, die zu 17 Festnahmen führten. 259 Randalierer wurden angezeigt, 85 Polizisten verletzt.
Der Präsident des italienischen Fußballverbandes, Franco Carraro, zeigte sich zutiefst bestürzt.
"Solche Gewaltaktionen sind absolut verwerflich.
Unsere Piorität ist, die Gewalt in den Stadien zu bekämpfen", sagte Carraro.
Auch das Problem des Rechtsextremismus sei gravierend, gab der Verbandschef zu.
Am Rande der Partie von Lazio Rom gegen Livorno hatten Fans der Gastgeber den früheren Faschistenführer Benito Mussolini gefeiert.
Nach dem Weiterkommen gegen den FC Arsenal hatte der FC Bayern München sogar vom Gewinn der Champions League geträumt.
Doch im Viertelfinale war der FC Chelsea insgesamt zu gut für die Münchner.
Nach dem 2:4 im Hinspiel kam der Bundesliga-Tabellenführer vor heimischer Kulisse erst in der Nachspielzeit zum Sieg.
München - Der FC Bayern München ist trotz des 3:2 (0:1) gegen den FC Chelsea im Viertelfinale der Champions League ausgeschieden.
Obwohl die Gastgeber im Rückspiel vor heimischer Kulisse vom Anpfiff an die dominierende Mannschaft waren, gelangten sie nach Toren von Claudio Pizarro (65.), Paolo Guerrero (90.) und Mehmet Scholl (90.+5) erst in letzter Minute auf die Siegerstraße.
"Ich hatte bis zum 1:2 noch Hoffnung.
Aber nach dem zweiten Treffer von Chelsea war die Sache entschieden.
Wir sind auf dem Niveau von Chelsea", urteilte Bayern-Trainer Felix Magath sehr optimistisch, "entscheidend ist nur die Tagesform, und unsere war vor einer Woche schlecht.
Ich hoffe, dass es im nächsten Jahr wieder gegen Chelsea geht und wir den Spieß umdrehen."
Chelsea-Coach José Mourinho hatte sich in München nur kurze Zeit auf der Tribüne blicken lassen, wo er abwechselnd Autogramme schrieb und seinen linken Zeigefinger an die Stirn führte, ehe er noch vor dem Anpfiff das Olympiastadion in einem Taxi verließ.
Wohin die Fahrt für den von der Uefa gesperrten Trainer ging, blieb der Öffentlichkeit unbekannt.
Zwar musste Oliver Kahn schon in der zweiten Minute Kopf und Kragen gegen Chelseas Mittelstürmer Drogba riskieren, der nach einer missglückten Abseitsfalle allein Richtung Bayern-Tor stürmte.
Doch danach bestimmten die Gastgeber die Partie.
Erst Michael Ballack (3.), dann Pizarro (4.) besaßen im Chelsea-Strafraum gute Einschusschancen.
Ganz offensichtlich wollten die Münchner über die rechte Abwehrseite der Gäste zum Erfolg kommen, auf der der deutsche Nationalspieler Robert Huth vom Anpfiff an die Position in der defensiven Viererkette Chelseas einnahm und nicht immer souverän agierte.
Das lag auch daran, dass - anders als im Hinspiel - Bayerns linker Läufer Zé Roberto diesmal ungemein einsatzund spielfreudig und an fast allen Angriffen der Gastgeber beteiligt war.
Die beste Tormöglichkeit der Anfangsphase erspielte sich Bastian Schweinsteiger, der mit einem frechen Solo von rechtsaußen in den Strafraum eindrang, dann aber den Ball am hinteren Pfosten vorbeischoss (18.).
Der erste Treffer allerdings gelang überraschend dem FC Chelsea.
Lampard, zweifacher Torschütze im Hinspiel, hatte mit einem an und für sich ungefährlichen Schuss aus 24 Metern Erfolg, weil Bayern-Verteidiger Lucio den Ball unhaltbar für Kahn abfälschte (30.).
Schon in London hatte der Brasilianer auf diese Weise für das 0:1 gesorgt.
Drei Minuten später verhinderte Gäste-Keeper Petr Cech den Ausgleich, als er einen Distanzschuss Schweinsteigers mit Mühe abwehren konnte.
Nach einer unpräzisen Kopfballabwehr Huths hatte der in den ersten 45 Minuten unauffällige Ballack die letzte gute Bayern-Chance der ersten Hälfte, doch er schoss den Ball hoch über das Tor (41.).
Nach dem Seitenwechsel zogen sich die defensiven Londoner noch weiter in die eigene Hälfte zurück.
Magath nahm deshalb Martin Demichelis vom Feld und wechselte mit Mehmet Scholl einen weiteren Angriffsspieler ein.
In der 60. Minute hatte Damien Duff bei einem der seltenen Konter Chelseas das 0:2 auf dem Fuß, doch seine Direktabnahme aus kurzer Distanz wehrte Kahn hervorragend ab.
Für das verdiente 1:1 sorgte schließlich Pizarro in der 65. Minute.
Nach einem Kopfball Ballacks, den Cech nur an den Innenpfosten lenken konnte, traf der Peruaner - allerdings aus Abseitsposition - zum Ausgleich.
Pech hatten die Bayern kurz darauf, als Huth eine Flanke von Bixente Lizarazu an die Latte lenkte und danach Eidur Gudjohnsen einen Ballack-Kopfball auf der Linie abwehrte.
Doch als die Platzherren drauf und dran waren, in Führung zu gehen, sorgte Drogba (80.) für die Vorentscheidung.
Der Angreifer von der Elfenbeinküste setzte sich im Kopfballduell gegen Robert Kovac durch und erzielte das 1:2. Die späten Treffer Guerreros (90.) und Scholls (90.+5) belohnten die Münchner Bemühungen, waren aber nur Ergebniskosmetik.
"Das ist ärgerlich.
Wir waren das bessere Team und hätten das Weiterkommen verdient gehabt", kommentierte ein frustrierter Ballack nach dem Spiel, "wir hatten so viele Chancen, aber Chelsea war auch sehr stark".
Die scheidende schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin Heide Simonis hat einen Verdacht zur Identität des Abweichlers bei der Wahl zum Ministerpräsidenten geäußert.
"Ich glaube, es ist ein Mann gewesen, der das kühl und seit langem geplant hat", sagte Simonis.
Drei bis vier Abgeordnete kämen in Frage.
AP Heide Simonis: "Schauriger Tag"
Köln - Sie vermute, dass es sich um einen Racheakt handele.
"Ich habe ihm offenbar etwas vorenthalten, was er glaubte, nur durch mich bekommen zu können", sagte die SPD-Politikerin bei der Aufzeichnung der ARD-Sendung "Menschen bei Maischberger".
Simonis sagte, dass sie auch an einen Austritt aus ihrer Partei gedacht habe, diesen Gedanken aber noch am gleichen Abend verworfen habe.
"Was soll jemand, der von der eigenen Partei gemordet wurde, noch erzählen, was die eigene Partei für eine tolle Partei ist", sagte sie demnach.
Ihre Welt sei für einen Moment lang stehen geblieben.
"Man ist örtlich betäubt an der Seele.
Vom Kopf her weiß man, dass so etwas passieren kann.
Nach dem Ende eines schaurigen Tages habe ich die Entscheidung gefasst, aus der Politik auszusteigen."
Die 61-Jährige kritisiert, dass das Verhalten des Abweichlers als gewissenhaft dargestellt werde.
Schließlich sei er "der Einzige, der gelogen hat".
Simonis räumte ein, bei der Wahl im Kieler Landtag Fehler gemacht zu haben: "Wir hätten nach dem zweiten Wahlgang unterbrechen müssen, das sehe ich heute glasklar."
Sie kündigte an, dass sie sich künftig verstärkt im Bereich der Entwicklungshilfe engagieren wolle.
Simonis hatte bei der Ministerpräsidentenwahl im Kieler Landtag am 17. März in vier Wahlgängen die erforderliche Stimmenmehrheit der Abgeordneten verpasst.
Für beide Kandidaten votierten im vierten Wahlgang jeweils 34 Abgeordnete.
Ein Mitglied aus den Reihen der geplanten rot-grünen Minderheitsregierung unter Tolerierung des Südschleswigschen Wählerverbandes (SSW) hatte sich in allen vier Urnengängen der Stimme enthalten.
In der Öffentlichkeit wurde gemutmaßt, dass möglicherweise ein SPD-Abgeordneter Simonis die Gefolgschaft verweigert haben könnte.
Den Irak-Krieg wertet US-Präsident George W. Bush als historische Mission.
Das Ende des früheren irakischen Regimes werde einst als eines der größten Ereignisse der Geschichte gelten - vergleichbar mit dem Fall der Berliner Mauer.
Zum zweiten Jahrestag des Sturzes von Saddam Hussein dankte Bush amerikanischen Soldaten für ihren Einsatz.
Fort Hood - Bush erinnerte am Dienstag vor 25.000 Soldaten im texanischen Stützpunkt Fort Hood daran, dass am 9. April 2003 in Bagdad eine Statue des damaligen irakischen Präsidenten umgestürzt wurde.
Zugleich betonte Bush, dass die US-Truppen den Irak vorerst nicht verlassen würden.
Die Iraker wollten ihr Land in jeder Hinsicht selbst verwalten, und dabei wollten die USA ihnen auch helfen.
Die Truppen könnten jedoch erst dann in Ehren nach Hause zurückkehren, wenn die Sicherheitslage vor Ort dies zulasse.
In den letzten zwei Jahren sei diesbezüglich schon viel erreicht worden, betonte der US-Präsident.
Bush lobte den "Mut" und die Opferbereitschaft der irakischen Sicherheitskräfte, auf die sich das Volk immer mehr verlasse und verlassen könne.
Die Rede in Fort Hood war ursprünglich bereits für den vergangenen Freitag geplant gewesen und dann wegen Bushs Teilnahme an der Beisetzung von Papst Johannes Paul II. verschoben worden.
Zuvor hatte US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld bei einem unangekündigten Besuch im Irak auf eine schnelle Regierungsbildung gedrungen.
Wenn der designierte Ministerpräsident Ibrahim Dschafari zu lange mit der Bildung seiner Regierung warte, könne dies den Demokratisierungsprozess gefährden, warnte der Minister nach Gesprächen mit der neuen politischen Führung in Bagdad.
Gleichzeitig ging die Diskussion um den Abzug der rund 170 000 ausländischen Soldaten weiter, die zwei Jahre nach dem Sturz des Saddam-Regimes noch im Irak stationiert sind.
Rumsfeld sagte, alles, was den Zeitplan zur Ausarbeitung einer Verfassung behindere, sei schädlich für das Land.
Turbulenzen, Korruption oder Inkompetenz bei der Entscheidungsfindung seien zu vermeiden.
Dschafari zeigte sich zuversichtlich, bis Ende dieser Woche eine kompetente Regierung mit ausgewiesenen "guten Technokraten" präsentieren zu können.
Die seit Jahren heftig umstrittene Rechtschreibreform wird am 1. August nur teilweise für die deutschen Schulen und Behörden verbindlich.
Zunächst sollten nur die unstrittigen Teile der Reform in Kraft treten, teilte die Kultusministerkonferenz mit.
Bonn - Ausgenommen werden zunächst Teilbereiche der Getrennt- und Zusammenschreibung, Zeichensetzung und Worttrennung am Zeilenende, die nur einen relativ geringen Teil des Gesamtumfangs ausmachen.
Der Rat für deutsche Rechtschreibung wolle Anfang Juni Beschlüsse zu den noch strittigen Punkten vorlegen, gab die Kultusministerkonferenz (KMK) heute bekannt.
Sie könnten dann nach dem 1. August 2005 Grundlage des Unterrichts werden.
"Mit diesem zwischen dem Vorsitzenden des Rates und der Kultusministerkonferenz abstimmten Vorgehen ist sichergestellt, dass die Schulen die Rechtschreibung im nächsten Schuljahr auf einer verlässlichen Grundlage unterrichten können", erklärte die KMK.
Am Montag war das Gremium ausführlich vom Vorsitzenden des Rats, Hans Zehetmair, über den Stand der Beratungen informiert worden.
Gültig in den Schulen sind demnach die so genannten Laut-Buchstaben-Zuordnungen, wie zum Beispiel die s-Schreibung, das Zusammentreffen dreier Konsonanten und die Fremdwortschreibung.
Ebenfalls verbindlich sind die neue Schreibung mit Bindestrich und die Groß- und Kleinschreibung.
Zu Teilbereichen der Getrennt- und Zusammenschreibung, Zeichensetzung und Worttrennung am Zeilenende hatte der Rat bereits am Freitag angekündigt, den staatlichen Stellen Änderungsvorschläge vorlegen zu wollen.
Der Bedeutungsunterschied von Getrennt- und Zusammenschreibung werde künftig wieder stärker beachtet: Jemanden "voll quatschen" oder "fest nageln" werde deshalb künftig wieder zusammengeschrieben, hatte der Ratsvorsitzende Zehetmair in München erklärt.
Der endgültige Beschluss werde zwar erst am 3. Juni gefasst, aber er sehe eine klare Zwei-Drittel-Mehrheit für die Korrektur der Regeln.
Es gehe nur noch um ein paar Details.
Ein "vielversprechender" Politiker sei eben doch etwas anderes als ein "viel versprechender Politiker".
Auch "Leid tun" oder "Kopf stehen" würden künftig wieder zusammengeschrieben, sagte Zehetmair.
Entscheidend sei, ob eine Wortgruppe eine andere Bedeutung angenommen habe.
Es würden einige Ungereimtheiten beseitigt und "öffentliche Meinung und Fachleute ein Stück weit versöhnt".
Es habe die Gefahr bestanden, dass in der Schule anders geschrieben würde als im übrigen Leben.
Zur Zeichensetzung und zur Trennung am Zeilenende hatte Zehetmair gesagt: "Wir werden dazu raten, wieder mehr Kommas zu setzen."
Entgegen der neuen Regeln täten das zum Beispiel die Zeitungen ohnehin schon, "wegen der Lesbarkeit, wegen der Sinnabschnitte", erklärte er.
Eine rasche Einigung zwischen Regierung und Opposition über die geplante Steuersenkung für Unternehmen rückt in weite Ferne.
Die Union nannte den Finanzierungs-Vorschlag von Finanzminister Eichel unseriös.
Vier Wochen nach dem Jobgipfel steht die angepeilte Körperschaftssteuer von 19 Prozent grundsätzlich in Frage.
Berlin - Nach dreitägiger Prüfung wies die CDU/CSU-Fraktion heute den Vorschlag von Hans Eichel zur Bewältigung der Kosten zurück.
DEr Finanzminister seinerseits warnte die Union heute vor einem zunehmenden Abrücken von den Ergebnissen des Job-Gipfels.
Er forderte Klarheit in den nächsten zwei bis drei Wochen.
Für neuen Streit zwischen Regierung und Union sorgte CSU- Landesgruppenchef Michael Glos.
Wenn man die Senkung der Körperschaftsteuer nicht finanzieren könne, müsse sie möglicherweise niedriger ausfallen, sagte er.
Eine unsolide finanzierte Steuersenkung würde die Länder überdurchschnittlich belasten.
Damit machte Glos einen Rückzieher und schloss sich der Position des Parteivorsitzenden Edmund Stoiber an.
Vor einer Woche hatte er noch - anders als Stoibernicht auf volle Gegenfinanzierung bestanden.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, Norbert Röttgen, sagte zu Eichels Plänen: "Das ist eine durch und durch unseriöse Vorlage."
Diese finde nicht mal bei Rot-Grün eine Mehrheit.
Eichel hatte am vergangenen Freitag der Union ein Konzept für die beim Job-Gipfel vereinbarte Senkung des Körperschaftsteuersatzes von 25 auf 19 Prozent vorgelegt.
Vorgesehen sind auch Entlastungen kleinerer Unternehmen bei der Gewerbe- und der Erbschaftsteuer.
Die Union bezweifelt, dass mit den Plänen die erwarteten Steuerausfälle von mehr als sechs Milliarden Euro kompensiert werden.
Eichel geht davon aus, dass durch niedrigere Steuersätze letztlich mehr Erträge in Deutschland versteuert werden.
Allein durch diesen "Selbstfinanzierungseffekt" erwartet er für die Staatskassen etwa 3,3 Milliarden Euro.
Die Grünen beurteilen dies skeptisch und fordern, auch Steuersubventionen für einen Arbeitsplatzexport zu streichen.
SPD-Wirtschaftsexperte Rainer Wend wies dies zurück.
Dem RBB sagte er, dies sei ein sehr populistischer, aber eher problematischer Vorschlag.
Bedenken haben sowohl Grüne als auch SPD gegen den Plan Eichels, die von der Gegenfinanzierung erhofften Steuermehreinnahmen den Kommunen durch eine höhere Gewerbesteuerumlage wieder wegzunehmen.
Hintergrund ist, dass nach dem Finanzkonzept die Kommunen erheblich Mehreinnahmen verbuchen würden - unterstellt sind 1,36 Milliarden.
Eichel will davon etwa eine Milliarde zurück und einen Teil des Mehraufkommens verschieben.
"Hier haben wir erhebliche Bedenken und sehen weiteren Gesprächsbedarf", sagte Kerstin Andreae von den Grünen.
Auch aus Sicht der SPD-Finanzexperten Jörg-Otto Spiller und Jochim Poß ist diese Maßnahme nicht zwingend.
"Darüber muss noch einmal gesprochen werden."
Die Pläne zur Gegenfinanzierung insgesamt seien aber aufkommensneutral und daher zu begrüßen.
Der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Städtetags, Stefan Articus, forderte Eichel im "Tagesspiegel" auf, seine Pläne zurückzunehmen.
Die Städte könnten auf keinen Fall akzeptieren, dass sich der Bund auf dieser unsicheren Basis zu Lasten der Städte eine Milliarde Euro von den Städten verschaffen will.
Der rheinland-pfälzische SPD-Finanzminister Gernot Mittler forderte nach Angaben des Blattes ebenfalls eine Überarbeitung von Eichels Konzept.
Berlin - Ex-Schiedsrichter Robert Hoyzer ist mit Datum vom 31. März aus seinem Verein Hertha BSC Berlin ausgetreten und unterliegt damit nicht mehr der DFB-Sportgerichtsbarkeit.
"Es stimmt.
Der Herr hat uns seinen sofortigen Austritt schriftlich angeboten", bestätigte Hertha-Präsident Bernd Schiphorst dem "Berliner Kurier".
Hoyzer kam damit offenbar seinem Rauswurf zuvor.
"Wir hatten ihm eine Vorladung zukommen lassen.
Seine Antwort war die Austrittserklärung, die wir angenommen haben", sagte Schiphorst.
Die Hertha hatte zudem schon im Januar in einer Pressemitteilung angekündigt, dass der Club "den Schaden feststellen wird, der ihm durch diesen Vorfall entstanden ist und gegebenenfalls Ansprüche geltend machen" wird.
Für den DFB könnte Hoyzers Club-Austritt zum Problem werden, denn der Ex-Referee unterliegt damit nicht mehr der DFB-Sportgerichtsbarkeit.
Laut einer Information des Verbandes wird das Sportgerichtsverfahren gegen Hoyzer nicht eingestellt, ruht aber so lange, bis sich der 25-Jährige wieder einem Verein im DFB anschließt.
Gracias Grand-Prix-Auftritt in Kiew steht in Frage: Etliche Künstler fordern ihren Ausschluss, weil ihr Produzent die Hitparade manipuliert haben soll - trotz umfangreicher Sicherheitsmaßnahmen.
DPA Popsängerin Gracia in Siegerpose: "Mein Produzent wird zum Bauernopfer gemacht"
Berlin - Die Chart-Ermittlung in Deutschland wird über eine Art virtuellen Hochsicherheitstrakt abgewickelt.
Zahlreiche Kontrollmaßnahmen stellen sicher, dass die Hitparade tatsächlich die beim Publikum beliebtestenund das heißt: bestverkauften - Singles und Alben enthält.
Im Auftrag des Bundesverbandes der Phonographischen Wirtschaft erhebt das Marktforschungsunternehmen Media Control jede Woche die offiziellen Deutschen Charts.
Das Unternehmen hat über 2000 Partnergeschäfte in der gesamten Bundesrepublik.
Diese melden elektronisch alle CD-Verkäufe, die bei ihnen über den Ladentisch gehen.
Große Handelsketten sind daran genauso beteiligt wie kleine Geschäfte.
Voraussetzung ist, dass der jeweilige Laden ein Vollsortiment führt, also alle aktuellen Platten bereithält und nicht etwa auf Free Jazz der siebziger Jahre spezialisiert ist.
Die Läden wissen also nie, ob ihre CD-Verkäufe in dieser Woche dazu zählen oder nicht."
Wer jetzt denkt, man könne durch massenhafte CD-Käufe die Chart-Position eines bestimmten Musiktitels beeinflussen, hat sich allerdings getäuscht.
Wer die Hitparaden-Platzierung eines Songs manipulieren will, muss überall in Deutschland Strohmänner haben, die kleine, unverdächtige Mengen an CDs kaufen.
Genau diese Strategie hat offenbar der jetzt verdächtigte Musikproduzent David Brandes (Gracia, Vanilla Ninja) angewandt.
Brandes habe aus vielen CD-Ankäufern "ein Netz über die ganze Republik gespannt, durchaus mit krimineller Energie", erklärt der geschäftsführende Gesellschafter der Media Control, Karlheinz Kögel.
Viele der von Brandes beauftragten CD-Ankäufer hätten sich heute bei Media Control gemeldet.
"Die haben jetzt Angst, dass man sie wegen Betrugs drankriegen kann", so Kögel.
Der Verdacht auf Chart-Manipulation taucht laut Spiesecke beim Bundesverband Phono mehrmals pro Jahr auf.
Doch in der 28-jährigen Geschichte der Chart-Ermittlung war der Verdacht noch nie so stark, dass der Schallplatten-Verband mit einem sofortigen Ausschluss von Songproduktionen reagiert hat.
Um weitere Betrügereien zu verhindern, will Spiesecke keine allzu ausführlichen Informationen zu den Sicherheitsvorkehrungen bei der Chart-Ermittlung herausgeben.
"Ich habe Ihnen die Verhinderung von Manipulation durch massenhaften CD-Käufen genannt - die anderen Kontrollmechanismen, die wir ergreifen, kann ich Ihnen nicht sagen.
Insgesamt gibt es rund ein Dutzend", sagte er SPIEGEL ONLINE.
Trotz der ausgeklügelten Kontrollen von Media Control hat Musikproduzent Brandes es offensichtlich geschafft, eigene Produktionen durch gezielte CD-Käufe in die Charts zu heben.
Am Montag hat der Bundesverband Phono deshalb mehrere von David Brandes produzierte Titel aus der Hitparade verbannt - unter anderem Gracias Song "Run & Hide", den Gewinner-Song des deutschen Vorentscheids zum European Song Contest.
Prompt entbrannte in den Medien ein Streit um den Auftritt der deutschen Sängerin beim Grand Prix in Kiew.
Der TV-Veteran und ehemalige "Hitparaden"-Moderator Dieter-Thomas Heck forderte in der "Bild"-Zeitung den Ausschluss Gracias vom Wettbewerb: "Nein.
Wenn gemogelt worden ist, dann ist Gracia raus.
Dann darf sie nicht nach Kiew."
Gunter Gabriel schloss sich dieser Forderung an: "Ich finde das unglaublich beschämend", sagte der Countrysänger der Nachrichtenagentur ddp. "Der Song muss raus."
Für den 62-Jährigen ist der Charts-Skandal Ausdruck einer wachsenden "Gier in der Musikindustrie".
Es gehe nur noch ums Geschäft, dabei sei Musik doch etwas für die Seele.
Die 22-jährige Gracia bezeichnete die Vorwürfe gegen ihren Produzenten David Brandes im Kölner "Express" schlicht als "Sauerei".
"Mein Produzent wird zum Bauernopfer gemacht.
Fast jeder in der Branche kauft eigene Platten - wer nicht, ist dumm.
Regeln, die nicht beachtet werden, sind keine Regeln mehr", sagte die Münchnerin dem Blatt.
Im Übrigen wisse sie nicht, ob Brandes tatsächlich manipuliert habe.
"Ich kann es mir bei ihm wie bei jedem anderen gut vorstellen."
Der für den Eurovision Contest zuständige NDR hat heute bekräftigt, dass Gracia am 12. Mai in Kiew dabei sein wird.
"Die Frage ist, wie lange der NDR diesen Standpunkt noch halten können wird", sagte Karlheinz Kögel von Media Control.
Falls der Prüfungsausschuss des Bundesverbandes Phono den Verdacht auf Manipulation bestätigt, droht David Brandes laut Bundesverband Phono eine harte Strafe: 100.000 Euro Geldstrafe oder der Ausschluss aus dem Verband.
Brandes habe laut Kögel inzwischen den Promi-Anwalt Matthias Prinz eingeschaltet, sich aber noch nicht zu dem Ausschluss seiner Songproduktionen aus der Hitparade geäußert.
In Afrika bahnt sich eine neue humanitäre Katastrophe an: Drei Millionen Äthiopier sind wegen anhaltender Dürre und Ernteausfällen von Hunger bedroht.
Besonders die Kinder sind gefährdet.
Addis Abeba - Schon jetzt seien fast fünf Prozent aller Kinder im Osten des Landes stark unterernährt, teilte das Welternährungsprogramm (WFP) heute mit.
Die Lage der betroffenen Menschen verschlechtere sich zusehends, und zugleich gingen die Mittel für humanitäre Hilfe aus.
Das WFP erklärte, es benötige dringend 33 Millionen Euro, um in den kommenden zweieinhalb Monaten die Lebensmittelversorgung für 1,5 Millionen Menschen sicherzustellen.
Im Süden Äthiopiens hätten schon etwa 6000 Kinder die Schule verlassen müssen, weil sie von ihren Familien auf Nahrungs- oder Arbeitssuche geschickt worden seien.
Zuletzt hatte es vor zwei Jahren eine dramatische Hungersnot in dem ostafrikanischen Land gegeben.
Außenminister Fischer wird der Dementis nicht müde.
Erneut hat er Vorwürfe zurückgewiesen, dass es auch nach 2003 an deutschen Botschaften noch massive Probleme bei der Visa-Erteilung gegeben habe.
Allerdings gebe es keine Garantie, dass nicht irgendwo wieder ein Problem auftauche.
AP Joschka Fischer: "Das ist falsch"
Berlin - "Ziel ist der Versuch, nachzuweisen, dass die alten Zustände angeblich länger angehalten haben als bis zum Jahr 2003.
Das ist falsch", sagte er der "Tageszeitung", die morgen erscheint.
Bei weltweit drei Millionen Visa pro Jahr gebe es keine Garantie, dass nicht irgendwo wieder ein Problem auftauche.
"Das war auch unter Kohl/Kinkel/Kanther so und das wird auch in Zukunft nicht hundertprozentig auszuschließen sein", sagte er mit Blick auf die Vorgänger-Regierung von CDU und FDP.
Nach der Abschaffung des Reisebüroverfahrens und der Reiseschutzversicherung 2001/2002 und der Verschärfung der Kontrollen habe die Zahl der erteilten Visa in Kiew wieder unter dem Niveau von 1998 gelegen.
Er warnte davor, aus den Fehlern falschen Schlüsse zu ziehen: "Ein Deutschland, das sich abschottet, wird verlieren."
Fischer wird am 25. April vor dem Visa-Untersuchungsausschuss aussagen.
Er habe "nichts zu vertuschen" und werde alle Fragen wahrheitsgemäß beantworten.
Der vor allem von der SPD forcierte TV-Übertragung gilt mittlerweile in allen Fraktionen als sehr wahrscheinlich.
Auf Fanseiten wird schon seit Monaten darüber spekuliert, ein Prototyp gelangte über Tauschbörsen sogar in Umlauf - jetzt hat Apple den Veröffentlichungstermin für sein neues Betriebssystem Mac OS X 10.4 bekanntgegeben.
Ende April soll die Software mit dem Codenamen "Tiger" auf den Markt kommen.
Der genaue Starttermin ist der 29. April.
Das Betriebssystem mit der Versionsnummer 10.4 und dem Codenamen "Tiger" soll mehr als 200 neue Funktionen enthalten und von allen aktuellen Mac-Computern unterstützt werden.
Auch der Mac mini wird nach Apple-Angaben unter dem neuen OS X laufen können.
Mit einem Preis von 129 Dollar versucht Steve Jobs erneut, dem Konkurrenten Microsoft Kunden abzuwerben.
Auch der preiswerte Mac mini soll wohl vor allem preisbewusste Windows-Nutzer zum Umsteigen bewegen.
Microsofts Windows ist auf rund 95 Prozent aller weltweit eingesetzten PCs installiert.
Die Veröffentlichung von "Longhorn", der Nachfolgerversion von Windows XP, war wiederholt verschoben worden.
Es soll nun Ende 2006 herauskommen.
Apples "Tiger" ist die fünfte größere Version des OS-X-Betriebssystems, das erstmals im Mai 2001 in den Handel kam.
Zu den Neuerungen gehört unter anderem "Spotlight", eine schnelle Suchfunktion für den Inhalt des eigenen Rechners.
Eine neue Version von Apples Webbrowser "Safari" ist inzwischen mit einem RSS-Leser für den schnellen Zugriff auf Nachrichtendienste und Weblogs ausgestattet.
Das neue "Dashboard" (Armaturenbrett) schließlich verwaltet Hilfsprogramme (so genannte "Widgets"), mit deren Hilfe der Anwender direkt Informationen wie Aktienkurse, Wetterberichte oder Flugdaten abrufen kann.
Eine Zusatzsoftware namens "Automator" soll dabei helfen, häufig wiederkehrende Aufgaben einfach zu automatisieren.
Eine neue Version der Messaging-Software "iChat" wird den H.264-Codec unterstützen.
Dies soll Videokonferenzen mit besserer Tonund Bildqualität ermöglichen.
Erst kürzlich gewann Apple einen Prozess gegen den Studenten Doug Steigerwald, der eine Testversion des Betriebssystems über eine Tauschbörse in Umlauf gebracht hatte.
Nach Angaben von Apple hatten sich Tausende nicht autorisierte Kopien von "Tiger" heruntergeladen.
Schlechte Nachrichten aus Karlsruhe ist Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn gewohnt.
Diesmal erhält sie im Dauerstreit mit den Ländern Rückenwind: Bulmahn darf Bachelor- und Masterstudiengänge vorerst fördern, Länderfürst Roland Koch unterlag heute vor dem Bundesverfassungsgericht.
Das Zentrum ist einer der vielen Streitpunkte in der Bildungspolitik, über die sich das Land Hessen ausdauernd mit der Bundesregierung beharkt.
Vor einigen Tagen hatte Hessen zum Entsetzen der Universitäten die Förderung von Elite-Universitäten vorerst platzen lassen; am Donnerstag entscheiden die Ministerpräsidenten, ob die Exzellenzinitiative tatsächlich begraben werden muss.
Der Zweite Senat lehnte den hessischen Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung einstimmig ab.
Die Begründung werde nachgereicht, hieß es.
Wann eine Entscheidung in der Hauptsache ergeht, ist offen (Aktenzeichen: 2 BVQ 6/05).
Koch hatte den Eilantrag eingereicht, weil er wegen der fehlenden Beteiligung der Länder deren Zuständigkeit für Bildungs- und Hochschulpolitik verletzt sieht.
Derzeit wird ohne Beteiligung der Länder ein so genanntes Kompetenzzentrum und ein Expertenpool zur Unterstützung der deutschen Hochschulen bei der Umsetzung der Bologna-Reformen aufgebaut.
Der Bologna-Prozess verfolgt das Ziel, das Hochschulwesen in Europa zu harmonisieren.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung stellt dafür bis zum Jahr 2007 Bundesmittel in Höhe von 4,4 Millionen Euro zur Verfügung.
Ab 1. April 2005 sollen dann 20 ausgewählte Hochschulen von der Hochschulrektorenkonferenz entsprechende Mittel zur Beschäftigung von Bologna-Experten erhalten.
Voraussetzung für die Förderung ist, dass die Hochschulen bis zum Wintersemester 2007/2008 Bachelor- und Masterstudiengänge flächendeckend einführen.
Bis 2010 sollen die neuen Abschlüsse im europäischen Hochschulraum flächendeckend eingeführt sein.
Koch hatte im Dezember angekündigt, dass Hessen klagen werde, falls Bulmahn ihr Programm zur Unterstützung der Universitäten bei der Umstellung auf Master- und Bachelor-Studiengänge nicht zurücknehme.
Die von Bulmahn bereitgestellten vier Millionen Euro seien "zwar kein bedeutender Betrag, aber eine Provokation".
Interview mit Roland Koch: "Im Zweifel für die Grundsatztreue" (11.04.2005) Roland Kochs Elite-Falle: Fünfzehn gegen einen (06.04.2005) Bund-Länder-Gerangel: Elite-Unis, verwässert und ausgekocht (06.04.2005) Bund-Länder-Gerangel: Erbarmen, zu spät!
"Wie weinen Krokodile?"
"Auf ihn mit Gebrüll!"
"Rufen Sie hier bloß nicht noch mal an!"
"Liebe Mama, lieber Papa..."
"Ausgezogen für eine bessere Bildung"
"Ich kann was!"
"Lassen Sie uns über Geld reden"
Außenminister Fischer darf sich freuen: In allen Fraktionen gilt es mittlerweile als wahrscheinlich, dass seine Vernehmung vor dem Untersuchungsausschuss im TV übertragen wird.
Die rotgrüne Koalition will derweil nur ihre besten Verteidiger vor die Kameras bringen, die Opposition verlangt dasselbe Recht für alle Zeugen.
Berlin - Wer die Idee als erster hatte, lässt sich nicht mehr rekonstruieren.
Die Finger der meisten Mitglieder des Untersuchungsausschusses zeigen auf Olaf Scholz, den Obmann der SPD in dem Gremium, das die Affäre um Zehntausende erschlichene Visa aufklären soll.
Doch aus dessen Umgebung weist man das von sich: Irgendwo in der Presse sei vielmehr zuerst der Gedanken verbreitet worden, die Vernehmung von Bundesaußenminister Joschka Fischer (Grüne) könne doch live im TV übertragen werden.
Die Idee hat jedenfalls steile Karriere gemacht: Je nach Perspektive gilt die TV-Show, die Fischers Ader zur Selbstinszenierung entgegenkommen dürfte, mittlerweile als so gut wie sicher (Rotgrün) oder kaum noch zu verhindern (Opposition).
"Ich bin schon immer dafür gewesen, live zu übertragen", sagte Volker Neumann (SPD), der stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses, zu SPIEGEL ONLINE.
Die Menschen könnten sich dann "ein besseres Bild machen - von den Zeugen, aber auch von uns."
Ähnlich argumentiert SPD-Obmann Scholz: "In zentralen Fragen müssen sich die Menschen ein eigenes Bild machen können", erklärte er.
Entsprechende Anträge sollen am Mittwoch mit den Obleuten der Opposition besprochen und am Donnerstag, bevor der Ausschuss zu seiner 14. Sitzung zusammenkommt, beschlossen werden.
Für die Entscheidung, eine Live-Übertragung zuzulassen, braucht es eine Zweidrittelmehrheit.
Das ist für die Opposition eine Zwickmühle, wie CDU-Obmann Eckart von Klaeden eingesteht: "Eine Verweigerung ist angesichts des öffentliche Interesses schwer vermittelbar", sagte er SPIEGEL ONLINE.
Man werde sich deshalb nicht prinzipiell verschließen, obwohl man Bedenken habe, insbesondere davor, dass die Live-Übertragung künftig zur Regel werden könnte.
FDP-Obmann Hellmuth Königshaus hält es ebenfalls für so gut wie sicher, dass Fischer sich vor laufenden Kameras zu seinen Fehlern äußern wird.
Er habe auch gar nichts dagegen, halte es allerdings für "auffällig", dass die SPD-Politiker erst nach 13 Sitzungen auf diese Idee kamen.
Etliche Zeugen, die für die Regierung Unangenehmes berichteten, seien nämlich bereits vernommen worden.
So etwa der Kölner Staatsanwalt Egbert Bülles, der Rotgrün vorgeworfen hatte, Visa-Erschleichung seien in Kenntnis der Ministerien vonstatten gegangen.
DDP Obleute Scholz und Montag: "In der Beweispflicht"
Beim morgigen Treffen der Obleute der Fraktionen dürfte es nun Streit darüber geben, wie die Prozedur für TV-Aufzeichnungen genau aussehen soll.
SPD und Grünen schwebt ein Modell vor, nach dem für jeden Zeugen - das sind Dutzende - ein eigener Beschluss herbeigeführt werden muss.
Zudem muss der Zeuge einverstanden sein.
Unter den Tisch fallen könnten dagegen etwa die Botschaftsmitarbeiter aus der deutschen Botschaft in Kiew, an der viele der Visa erschlichen wurden.
Von deren Vernehmung erhofft sich der Ausschuss Aufklärung darüber, wie der umstrittene Volmer-Erlass "Im Zweifel für die Reisefreiheit" in den Botschaften interpretiert wurde.
Die Opposition lehnt den rotgrünen Verfahrensvorschlag als "Lex Fischer" vehement ab.
"So nicht", kommentierte FDP-Obmann Königshaus.
"Es geht nicht, dass hier Rosinenpickerei betrieben wird."
CDU-Obmann von Klaeden verlangte "im Sinne der Gleichbehandlung", wenn schon, dann die Übertragungen für alle Zeugen zuzulassen.
Die Regierungskoalition, so der CDU-Politiker zu SPIEGEL ONLINE, sei jetzt "in der Beweispflicht zu zeigen, dass es ihr nicht um ein Spektakel geht".
"Die Union benimmt sich albern"
"Die Union benimmt sich lächerlich", konterte heute SPD-Obmann Scholz und warf CDU und CSU vor, die Fernsehübertragung doch noch verhindern zu wollen.
Sie fürchteten sich offensichtlich vor der Anhörung Fischers.
Der Außenminister hatte sich erstmals im Februar, nach wochenlangem Schweigen, zur Visa-Affäre geäußert.
Mittlerweile hat er mehrfach eigene Fehler eingeräumt und ist dabei, in die Offensive überzugehen.
Fischer hat bereits Sympathie für die Idee der TV-Übertragung bekundet, und Rotgrün hält einen solchen Auftritt für einen Trumpf im Ärmel.
Neben der TV-Frage wird am Mittwoch noch ein zweiter Antrag für Zwist in der Obleute-Runde sorgen.
SPD und Grünen halten Uhl für nicht neutral genug, seine Fragezeit soll deshalb als Unions-Zeit gewertet werden.
"Rotgrün geht mir auf den Keks"
"Dieser Antrag ist albern", befand heute FDP-Obmann Königshaus und meinte, dahinter ein taktisches Manöver zu erkennen.
"Allmählich gehen die mir mit diesen Geschäftsordnungstricks auf den Keks."
Der Liberale vermutet hinter dem Antrag ein Instrument zur Verschleppung - durch aufgeblähte Sitzungen wollten SPD und Grüne verhindern, in den maßgebenden Nachrichtensendungen als Verlierer des Sitzungstages dargestellt zu werden.
Alleine die Auftritte Fischers und Schilys dürften Hunderttausende interessieren, viel könnte von dieser Fernseh-Elefantenrunde der ganz neuen Art abhängen.
Dass eine im TV live übertragene Vernehmung von Rhetoriktalent Fischer auch ihn als Fragensteller in den Mittelgrund rücken würde, macht CDU-Obmann Eckart von Klaeden nach dessen eigener Auskunft derweil nicht sonderlich nervös.
Er sei es gewohnt, in den Fragestunden des Bundestages bei der Regierung jede Woche unbequem nachzuhaken.
Fischer dürfte sich unterdessen schon die ersten Argumentationslinien und Formulierungen zurechtlegen.
Der Showdown ist für den 25. April avisiert.
Der Billigflugmarkt boomt - doch immer mehr Deutsche fahren mit dem Auto in den Urlaub.
Um am Ende nicht nur von Urlaubspannen und -pleiten berichten zu müssen, sollten vor Ferienbeginn vor allem Reifen, Reiseapotheke und die Reisezeit überprüft werden.
Das Flugzeug als Transportmittel wählten, trotz immer mehr konkurrierender Billigairlines, nur 22 Prozent der Befragten.
"Der Autotourismus als Symbol für spontanes und individuelles Reisen erfährt einen neuen Aufschwung", sagt Institutsleiter Horst W. Opaschowski.
Doch um eine sichere Reise und einen möglichst entspannten Urlaub zu gewährleisten, sind einige Dinge zu beachten.
Das fängt schon bei der Wahl des Reisetages an - immerhin würden die Autos aller deutschen Pkw-Urlauber zusammengerechnet eine rund 80.000 Kilometer lange Blechkolonne ergeben, einen Stau also, der zweimal um die Erde reicht.
Aber auch wenn nur ein Bruchteil aller Urlauber am selben Tag startet - schon ein 30 oder 40 Kilometer langer Stau kostet Nerven und mitunter den Familienfrieden.
Daher raten Verkehrsexperten, am besten nicht am Freitag oder Samstag zu fahren.
Wer es sich erlauben kann, sollte unter der Woche starten.
Viele Hotels und Ferienhausvermieter bieten mittlerweile auch alternative Möglichkeiten als die klassische Samstag-bis-Samstag-Buchung an.
Der beste Reisetag ist laut ADAC der Dienstag.
Eine Studie hat ergeben, dass hier die wenigsten Staus entstehen und die Polizei im Durchschnitt bundesweit 170 schwere Unfälle aufnehmen muss.
An einem Freitag sind es knapp doppelt so viele.
Hat man Reisezeit und Urlaub geplant, sollte auf jeden Fall das Urlaubsgefährt einer genauen Kontrolle unterzogen werden.
Wessen letzter Werkstattbesuch schon einige Tage her ist, sollte vor einer langen Reise einen Rundum-Check veranlassen.
Denn wer einmal in der Fremde liegen geblieben ist und versucht hat, sich mit lokalen Kfz-Experten über Lieferzeiten von Ersatzteilen und Reparaturkosten auseinander zu setzen, hat zwar ein Abenteuer mehr erlebt für den Dia-Vortrag hinterher.
Doch darauf verzichten können sicher die meisten.
Vor allem Bremsen, Bremsflüssigkeit, Batterie, Öl, Wasser und Licht sollten überprüft werden.
Und natürlich die Reifen.
Denn Schäden an der Bereifung, die sich im Alltag noch nicht bemerkbar gemacht haben, können bei langen Fahrten mit hohen Geschwindigkeiten und zusätzlicher Beladung schnell und mitunter dramatisch zu Tage treten.
Das Reserverad ist zwar das fünfte Rad am Wagen, doch auch hier lohnt ein kurzer Check.
Meistens ist der Druck zu niedrig, so dass im Fall der Fälle die Tour zur nächsten Werkstatt bei vielleicht bedenklichen Straßenverhältnissen zum Wagnis werden kann.
Stimmt der Reifendruck?
Wer mit einem Wohnanhänger in den Urlaub fährt, sollte auch diesen einem gründlichen Check unterziehen lassen.
Bremsen, Deichsel inklusive Kupplung, elektrische Einrichtungen, Flüssiggasanlage und Reifen verdienen einen genauen Blick.
Vor allem Letztere lassen sich per Augenschein oder an der Tankstelle begutachten.
Haben sich während des Winterlagers Risse gebildet?
Beträgt die Profiltiefe mehr als den geforderten Mindestwert von 1,6 Millimeter?
Sind die Reifen älter als sechs Jahre, sollte eine Neuanschaffung in Betracht gezogen werden.
Das Alter eines Reifens ist an seiner Flanke abzulesen.
Es beginnt mit den Buchstaben DOT, die letzten drei Ziffern geben das Herstellungsdatum an.
"445" etwa hieße, dass der Reifen in der 44. Woche 1995 produziert worden ist.
Seit 2000 gilt eine vierstellige Schlüsselnummer, deren erste beiden Ziffern die Kalenderwoche, die beiden letzten das Jahr angeben.
Für eine Reise mit dem Auto bietet es sich an, die Reiseapotheke vor Abfahrt zu überprüfen, damit man nicht mit den eventuell üblichen Sprachproblemen in der lokalen Apotheke verzweifelt.
Auf jeden Fall sollten neben dem Verbandkasten zusätzliches Verbandszeug, Fieberthermometer, Brandsalbe, Desinfektionsmittel (zum Bespiel Jod) sowie Mittel gegen Reiseübelkeit, Erbrechen, Durchfall und Insektenstiche mit an Bord sein.
Außerdem kann es nicht schaden, folgende Punkte zu beachten: Der Führerschein sollte noch gültig sein.
Eventuelle Autobahnvignetten kann man im Voraus bekommen.
Ein Zweitschlüssel fürs Auto kann viel Stress verhindern, wenn der erste verloren ging.
Auch wenn im Ausland der Sprit oft günstiger ist, sind gefüllte Reservekanister im Kofferraum oft verboten, vor allem auch auf Fähren.
Mit Fahrrädern auf dem Dach besser nicht schneller als 130 km/h fahren - auch wenn es dafür keine vorgeschriebene Geschwindigkeitsbegrenzung gibt.
Die Notfallnummern variieren von Land zu Land - in Polen hört die Polizei zum Beispiel auf 997, in Norwegen auf 112 und in der Türkei auf 155.
"Da hebt die Kiste ab"
"Das wird hässlich"
Beim Ausbau des US-Militärstützpunktes Ramstein ist es bei der Auftragsvergabe und Durchführung zu zahlreichen Missständen gekommen.
Das hat das Mainzer Finanzministerium in einem Prüfbericht festgestellt.
Durch die geplante Verlegung der amerikanischen Streitkräfte vom Frankfurter Flughafen nach Ramstein fallen am neuen Standort Baumaßnahmen von rund 400 Millionen Euro an.
Die Kosten für dieses größte Bauprojekt des Jahrzehnts in Rheinland-Pfalz übernehmen zum großen Teil der Fiskus, die Fraport AG und die Amerikaner.
Bei den Baumaßnahmen seien, so beklagt nun das Ministerium, aufgrund von Planungsfehlern "Nachträge" erforderlich geworden.
Bei mehreren in Stichproben geprüften Aufträgen wurden Mängel bei der Leistungsbeschreibung festgestellt.
Auch wurde trotz offensichtlich überhöhter Preise ein Auftrag vergeben.
Die Prüfer monierten außerdem bei einer Reihe von Abschlagsrechnungen Fehler.
Die vom DFB-Kontrollausschuss im Zuge des Manipulationsskandals geforderte sechsmonatige Sperre gegen Schiedsrichter Torsten Koop sorgt für Unruhe.
Dessen Rechtsanwalt hat eine Klage wegen unlauterer Methoden bei der Aufklärung des Skandals angekündigt.
Für den DFB ist der Fall allerdings kein zivilrechtlicher.
DPA Referee Torsten Koop: "Gemütlicher Teil mit Essen und Trinken"
Frankfurt am Main - Der DFB hat die von Koops Anwalt angekündigte Zivilklage als unzulässig erklärt.
Peter-Michael Diestel, einst Innenminister der DDR und heute als Rechtsanwalt tätig, hatte in der "Sport Bild" angekündigt, dass er und sein Mandant Koop derzeit eine Klage gegen den DFB vorbereiten.
"Herr Koop befindet sich mit dem DFB in einem vertraglichen Verhältnis", so Diestels Begründung, "und wir werden nicht zulassen, dass dieses Verhältnis einseitig ohne Pflichtverletzung gestört wird."
Für den DFB gestaltet sich der Fall jedoch völlig anders.
Koop habe sich wegen unsportlichen Verhaltens zu verantworten und unterliege demnach den Satzungen und Ordnungen des DFB, teilte der Verband heute mit.
"Sportliche Vergehen der Schiedsrichter werden vom Rechtsorganen des DFB geahndet", wird der Paragraf 16 der Schiedsrichter-Ordnung zitiert.
Weil die Unparteiischen durch ihre Mitgliedschaft in einem Verein den DFB zugehörig sind, unterstünden sie "grundsätzlich der Rechtssprechung der Rechtsinstanzen ihrer Mitgliederverbände".
Koop wird vom DFB-Kontrollausschuss vorgeworfen, er habe den Verband über einen Anwerbeversuch durch den Ex-Referee Robert Hoyzer auf einem offiziellen Schiedsrichter-Lehrgang am 14. Januar erst verspätet in Kenntnis gesetzt.
Dass Koop damals den DFB nicht informiert habe, soll vor allem an übermäßigem Alkoholkonsum aller Beteiligten gelegen haben.
Koop hatte das Buhlen Hoyzers als "Prahlerei" nach eigenen Angaben gewertet und deshalb die Informationen nicht weitergeleitet.
Im Zuge des Wettskandals entschied der Schiedsrichterausschuss jedoch, Koop bis auf weiteres nicht für Spiele zu nominieren.
Die Suspendierung soll nun auf die von Kontrollausschussvorsitzender Horst Hilpert bis zum 31. Juli 2005 geforderte Sperre angerechnet werden.
Ein Termin für das Verfahren vor dem DFB-Sportgericht ist noch nicht bekannt.
Für Diestel ist dies ein klarer Fall von willkürlicher Verurteilung: "Horst Hilpert hat mir persönlich gesagt, dass mein Mandant Torsten Koop kein Spiel mehr pfeifen wird, wenn er nicht gegen Dominik Marks aussagen würde."
Diese Aussage habe Hilpert im Gespräch mit anderen Anwälten aus Diestels Kanzlei wiederholt.
Hilpert widersprach allerdings dieser Darstellung.
Marks ist neben Hoyzer der zweite Schiedsrichter, der Geld von der kroatischen Wettmafia angenommen haben soll.
"Auf Kosten des DFB gebechert"
Diestel hält Koop für "unschuldiger als die DFB-Verantwortlichen selbst.
Wenn das wirklich der größte und bedeutendste Sportverband der Welt ist, dann muss sich der DFB Gedanken machen, ob sie die richtigen Leute an der Spitze haben".
Laut Diestel hatten die Referees während der Schiedsrichtertagung mehrere Stunden auf Kosten des DFB "gebechert".
Anschließend sei es zu dem Vorfall im Hotelzimmer "unter drei Betrunkenen gekommen".
Diestel bezweifelt, dass sein Mandant die "Prahlerei" von Hoyzer für bare Münze nehmen konnte.
Volker Roth, der Vorsitzende der DFB-Schiedsrichterauschusses, reagierte heute erbost auf die Vorwürfe, es habe am Rande der Schiedsrichter-Tagung ein "Saufgelage" stattgefunden.
"Diese Darstellung ist maßlos überzogen.
Bei besagtem Lehrgang stand die sachliche und fachliche Arbeit im Mittelpunkt.
Dass dazu abends im Beisein neutraler Gäste ein gemütlicher Teil mit Essen und Trinken gehört, steht außer Frage.
Ich wehre mich jedoch entschieden gegen Aussagen, mit denen der pauschale Eindruck vermittelt wird, bei der Tagung im Januar 2005 sei es zu starkem Alkoholkonsum gekommen", erklärte Roth.
Bei der Vorstellung seiner nächsten Spielkonsole will Microsoft der Konkurrenz ein Schnippchen schlagen.
Statt bis zur Riesenmesse Electronic Entertainment Expo zu warten, soll der Xbox-Nachfolger in den USA am 12. Mai vorgestellt werden - in einer Sondersendung im Musikfernsehen.
EPA/DPA Alte Xbox: "Voller Einsatz"
Diesmal ist Microsoft schneller als alle anderen.
Ausgerechnet am Freitag den 13. Mai wird der Nachfolger von Micrsofts XBox-Spielkonsole präsentiert - und zwar im Musiksender MTV (19.00 Uhr).
Am gleichen Tag wird die Sendung weltweit in den Programmen von MTV ausgestrahlt.
Die E3 beginnt erst am 17. Mai.
Gamer in den USA können die halbstündige Sondersendung "The Next Generation Xbox Revealed" schon einen Tag früher, am 12. Mai sehen.
Mit Elijah "Frodo" Wood ("Der Herr der Ringe") und der Indieband The Killers aus Las Vegas will man sich ein bisschen Starpower und Coolness ins Studio holen, um der lang erwarteten neuen Konsole einen entsprechenden Start zu geben.
Die Sondersendung soll einen ersten, exklusiven Einblick in die Fähigkeiten der nächsten Xbox-Generation geben.
Die neue Konsole soll vor allem durch eine noch stärkere Betonung von Online-Angeboten, viele Möglichkeiten zur Personalisierung und hochauflösende Bilder beeindrucken.
In der Sendung sollen Spiele demonstriert und die erweiterten Möglichkeiten des Onlinedienstes Xbox Live vorgeführt werden.
Außerdem werden nach der Ankündigung des Senders Backstage-Interviews mit prominenten Xbox-Fans und Filmmaterial über die Entstehung der neuen Konsole gezeigt.
Bei MTV und Microsoft ist man gleichermaßen begeistert über die Zusammenarbeit und beglückwünschte sich schon bei der Ankündigung gegenseitig.
"Wir sind stolz darauf, dass Microsoft sich für die Kooperation mit MTV entschieden hat, um unseren Zuschauern weltweit die Enthüllung der neuen Xbox Videospielkonsole zu präsentieren", sagte Dave Clark von MTV.
"Wir sind begeistert von unserer Allianz mit MTV, bei der wir auf eine noch nie da gewesene Weise eine neue Videospielkonsole enthüllen werden", gratulierte Peter Moore für Microsoft zurück.
Wann der Xbox-Nachfolger, über dessen genauen Namen immer noch spekuliert wird, tatsächlich in den Handel kommt, ist weiterhin unklar.
Gerüchten zufolge soll dies aber noch in diesem Jahr geschehen.
Die alte Xbox soll in jedem Fall noch nicht auf dem Abstellgleis landen: Microsoft kündigte an, bis ins Jahr 2007 "vollen Einsatz" für die aktuelle Xbox zeigen zu wollen.
Alleine in diesem Jahr würden 200 Spiele für die Plattform veröffentlicht.
Das Fleisch geklonter Rinder ist zwar fetter als das von Tieren aus konventioneller Zucht, ansonsten aber kaum davon zu unterscheiden.
Bei der abgegebenen Milch fanden Forscher keine Unterschiede.
Über die möglichen Risiken von Genfood wird heftig debattiert; Forscher der University of Connecticut sind die Frage ganz pragmatisch angegangen.
Sie verglichen Fleisch und Milch von geklonten Rindern mit den Produkten von Tieren aus normaler Zucht.
An geklonten Rindern herrscht an der Universität kein Mangel.
Dem Genforscher Xiangzhong Yang ist es sogar schon gelungen, ein bereits geklontes Tier nochmals zu klonen.
Über 90 Prozent der untersuchten Parameter seien bei den untersuchten Rindern gleich gewesen, schreibt Yang in den "Proceedings of the National Academy of Sciences" (Bd. 102, S. 6940).
Bei der Milch der untersuchten Tiere fanden die Forscher keinerlei Unterschiede.
Das Fleisch geklonter Rinder erwies sich allerdings als deutlich fetter.
Die Werte der Klonrinder bewegten sich jedoch auf jeden Fall innerhalb der Standards der Fleischindustrie, berichtet Yang.
Produkte von Klontieren sind nach seinen Angaben bislang in keinem Land zum Verzehr zugelassen.
Yang und seine Kollegen begannen ihre Klonversuche vor Jahren mit einem 17 Jahre alten japanischen Zuchtbullen.
Nach dem Vorbild der beim Klonschaf Dolly verwandten Methode entnahmen sie dem Rind mehrere Körperzellen und setzten deren Kerne in die entkernten Eizellen von Kühen.
Aus den so entstandenen Embryonen wuchsen vier Kälber heran, die so genannte G1-Generation.
Daraus schuf das amerikanisch-japanische Team nach dem gleichen Verfahren zwei weitere Tiere, die G2-Generation.
Eines dieser Rinder starb kurz nach der Geburt an Blutarmut und einer Infektion.
Der zweite Bulle erwies sich aber als vollkommen gesund.
Mit seinem Sperma wurden inzwischen mehrere künstliche Befruchtungen vorgenommen, aus denen nach Angaben der Forscher sechs gesunde Kälber hervorgegangen sind.
University of Connecticut "Proceedings of the National Academy of Sciences"
"Das nötigt uns größten Respekt ab"
TIPPSPIEL Tippen Sie mit!
Fußball-Bundesligist FC Schalke 04 hat eine neue Geldquelle erschlossen und ein Brauerei-Unternehmen als Namensgeber für die vereinseigene Arena gewonnen.
Manager Rudi Assauer einigte sich mit dem Bierproduzenten auf einen Zehnjahresvertrag.
DPA Schalker Stadion: "Größte Kneipe der Welt"
Gelsenkirchen - "Veltins ist für uns ein idealer Partner, mit dem uns eine gute Partnerschaft verbindet.
Wir hatten seit der Eröffnung diverse Anfragen, die Namensrechte der Arena zu vergeben", sagte Schalkes Manager Assauer heute.
um die Fotostrecke zu starten (22 Bilder).
Die Großbrauerei war bereits seit der Eröffnung des neuen Schalker Stadions am 13. August 2001 Arena-Sponsor und hatte sich unter anderem die Namensrechte an der Nordkurve gesichert.
Nachdem die Victoria Versicherung am 1. Juli 2001 Hauptsponsor der Gelsenkirchener wurde, zog sich Veltins ins zweite Glied zurück.
Nun stockte die Großbrauerei ihr Engagement beim Titelanwärter nochmals deutlich auf.
Der Vertrag hat eine Laufzeit von zehn Jahren mit weiteren fünf Jahren Option.
DPA Manager Assauer: "Ein idealer Partner"
"Wir haben unser Tafelsilber nicht verkauft, sondern jährlich stabile Einnahmen erzielt", freute sich Schalkes Geschäftsführer Peter Peters über die neue Kooperation mit dem langjährigen Werbepartner.
"Die Arena ist die schönste und größte Kneipe der Welt", lobte Veltins-Geschäftsführer Michael Huber zurück.
Über die finanzielle Größenordnung des Verkaufs der Namensrechte machte der Club keine Angaben - Experten beziffern das Engagement von Veltins auf vier bis sechs Millionen Euro jährlich.
Stadionnamen: Bitte kauf mich!
Zum Geburtstag durfte sich Helmut Kohl nur Nettigkeiten gefallen lassen: Bei der Feier der Adenauer-Stiftung polierten Polit-Veteranen kräftig am Denkmal des Altkanzlers - und verschwiegen die dunklen Kapitel seiner Ära.
Berlin - Helmut Kohl sitzt in der ersten Reihe, die CDU-Vorsitzende Angela Merkel auch, ebenso Roland Koch, der Bundespräsident samt Gattin.
Viele sind gekommen, um den Jubilar, der Anfang April seinen 75. Geburtstag beging, zu ehren.
Am Vorabend hat - ebenfalls im Deutschen Historischen Museum in Berlin - bereits eine Gala stattgefunden, in deren Verlauf so mancher Gast Bonmots zum Besten gab.
Roman Herzog, der Altbundespräsident oder John Major, der frühere britische Premierminister, der mit britischer Eleganz und zum Vergnügen des Jubilars und der Gäste auf dessen mangelnde Englischkenntnisse anspielte.
Bei einem Besuch in Großbritannien hätten einmal streikende Minenarbeiter gerufen: "Coal forever".
Das habe der Kanzler auf sich bezogen, scherzte Major.
um die Fotostrecke zu starten (8 Bilder).
Zwei Tage Feierlichkeiten in Berlin - es ist zwar nicht die CDU, die den Altkanzler preist und ehrt, sondern die parteinahe Adenauer-Stiftung, aber dieser kleine Unterschied verschwindet fast in den Lobreden, die in diesen Tagen auf Kohl gehalten werden.
Doch einige fehlen im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums.
Nicht nur Prominenz der Bundesregierung; von den Sozialdemokraten war am Vorabend der Ostdeutsche Richard Schröder unter den 800 Gästen gesichtet worden.
Auch Weggefährte der CDU wie Wolfgang Schäuble, Heiner Geissler und Norbert Blüm fehlen.
Männer allesamt, mit denen Kohl lang zusammengearbeitet hat, deren Wege sich gegabelt haben.
Bei Geissler lange vor der Spendenaffäre, bei anderen erst danach.
Es ist ausgerechnet Felipe Gonzalez, der frühere sozialistische Ministerpräsident, der an den Wert der Freundschaften im politischen Geschäft erinnert.
"Um zu leben, muss man sich auf Freunde verlassen können", ruft der Spanier dem Jubilar zu und er hoffe, sich zu ihnen zählen zu können.
Am Ende umarmen sich die beiden, Kohl wirkt ehrlich gerührt, wie so oft an diesem Tag, und Gonzalez tätschelt dem Altkanzler die Wange.
Gonzalez und Kohl - zwei Große der europäischen Ära begegnen sich hier.
Zwei die vieles gemeinsam haben.
Nicht nur ihre europäischen Überzeugungen, ihren Sinn für Männerfreundschaften, sondern auch ihr Abgang und die Abkehr alter Weggefährten.
Gonzalez' Regierungszeit nach 14 Jahren endete im März 1996, nachdem Monate zuvor fast nur noch Affären seiner Minister für Schlagzeilen sorgten.
Kohls Wahlniederlage im September 1998 schloss 16 Jahre einer Ära ab und schon bald darauf geriet die CDU durch die von ihm zu verantwortende Spendenaffäre in ihre schwerste Krise.
Daran wird an diesem Dienstag in Berlin von Merkel, die sich einst in den dunklen Stunden von Kohl distanzierte und so mit zu einem neuen Anfang der CDU verhalf, nicht erinnert.
Die Spendenaffäre, sie findet sich lediglich in einem gedruckten Sonderband der Adenauer-Stiftung, in der sie die Krise in einem Aufsatz kurz erwähnt und für "überwunden" erklärt.
Der Historiker Hans-Peter Schwarz streift das Thema kurz - ohne es aber beim Wort zu benennen.
Er erinnert nur an das Jahr 2000, an den 70. Geburtstag des Jubilars, der "wohl einer der bittersten war, den Helmut Kohl je begangen hat".
Und er verweist an den Ausspruch Adenauers: "Wenn ich einmal nicht mehr Bundeskanzler bin, wird man Kübel voller Schmutz über mich ausgießen".
So sei das eben, schlussfolgert Schwarz, der eine Art Haushistoriker der CDU-Ära ist.
"Aber lassen wir das in dieser festlichen Stunde, in der sich die einstmals hochgehenden Wogen wieder gelegt haben", sagt Schwarz und der Jubilar in der ersten Reihe wird mit einer solchen Aufforderung wohl konform gegangen sein.
"Verstehen Sie sich mit Frauen?"
Auch in der Partei, die Kohl 25 Jahre geführt hat, hat man mit ihm Frieden geschlossen.
"Die CDU ist und bleibt seine Heimat", sagt Merkel.
Es sei wohl keine Übertreibung, sagt sie, dass die jüngere deutsche Geschichte ohne Kohl in "wesentlichen Teilen anders verlaufen wäre".
Es ist eine Rede, in der vor allem die Ostdeutsche Merkel dem Westdeutschen Kohl dankt.
"Er hat uns immer vermittelt: Ihr seid keine Beschwernis, ihr seid willkommen".
Sie habe die Gelegenheit erhalten, acht Jahre lang Minister in seinem Kabinett zu sein, verneigt sich Merkel vor dem Mann, der sie, die Tochter eines ostdeutschen Pfarrers, in den neunziger Jahren auf die Bühne der Politik in Bonn stellte.
Sie hebt die Hilfe des Ehepaares Kohl nach einem schweren Beinbruch 1992 hervor - wie überhaupt Merkel in ihren Anekdoten ein persönliches Bild von Kohl zeichnet, wie man es schon häufig gelesen und gehört hat.
Kohl sei "ein Meister der politischen Kommunikation" gewesen, so Merkel und erzählt, wie Kohl sie in den neunziger Jahren zu sich bat und sie fragte: "Verstehen Sie sich mit Frauen?"
Darauf habe sie geantwortet, sie glaube schon, habe auf Freundinnen hingewiesen, auf das gute Verhältnis zu ihrer Mutter.
Kurz darauf habe sich Kohl für ihre Heimat Mecklenburg-Vorpommern interessiert.
Am Ende des Gespräches, so Merkel unter dem Lachen der Gäste, sei sie Frauenministerin geworden.
Es sind die ehemaligen Macher der Politik, die hier das Wort ergreifen: Der Spanier Gonzalez, der Franzose, Sozialist und langjährige EU-Kommissionspräsident Jacques Delors, der frühere US-Außenminister Henry Kissinger.
Der Mann aus Fürth, der als Jude Nazideutschland in den dreiziger Jahren verlassen musste, hält seine Ansprache auf Deutsch.
"Ich spreche zu Ihnen als Amerikaner, auch wenn Deutschland für mich nie ein fremdes Land gewesen ist und nie sein kann", sagt er.
Ohne die Politik der aktuellen Regierung und die Verstimmungen zwischen Berlin und Washington direkt zu erwähnen, lobt er Kohls Einsatz für Europa und dessen Pflege des transatlantischen Verhältnisses.
Das sei bei Kohl stets "die Erfüllung einer inneren Notwendigkeit" gewesen.
Kissinger ist es auch, der dann, auf Englisch, das Glückwunschtelegramm des US-Präsidenten George W. Bush vorliest.
Und ihm am Ende mit dem Pathos dankt, das amerikanischen Politikern zu Eigen ist: "Lieber Helmut, ich danke Dir für eine lange, erfüllende Freundschaft.
Amerika dankt Dir für Deinen Einsatz für Frieden und Freundschaft".
Es ist vor allem ein Tag der Erinnerungen.
Die CDU von heute ist mit anderen Dingen beschäftigt - mit den Wahlkämpfen in Nordrhein-Westfalen, mit dem Weg, der sie 2006 wieder zurück an die Macht im Bund bringen soll.
Nur der britische Verleger Lord George Weidenfeld wünscht sich in seiner Rede mehr - und sorgt für einen kurzen Augenblick für Irritationen unter den geladenen Gästen.
Nach einem Exkurs über den neuen Antisemitismus in der arabischen Welt, nach der Würdigung Kohls als Freund des israelischen Volkes ruft er dem 75-Jährigen zu, "als Brückenbauer wieder anzutreten".
Als Historiker und als gläubiger Christ "stehen Ihnen alle Türen offen".
Und daher wage er es, Kohl schon heute "für Ihre Arbeit in der Zukunft zu danken".
Da brandet Applaus auf.
Aber auch irgendwie Erleichterung.
Als Brückenbauer mag sich der eine oder andere Kohl vorstellen.
Aber auch nur noch als das.
An der Humboldt-Universität werkeln die fähigsten Campus-Journalisten.
In einem Wettbewerb wurde das Magazin "UnAufgefordert" zur besten Uni-Gazette im deutschsprachigen Raum gekürt - die Hefte sind immer schnell vergriffen.
Das von Studenten der Humboldt-Universität Berlin gemachte Magazin "UnAufgefordert" ist die beste deutschsprachige Studentenzeitung.
Das befand die Initiative "Pro Campus-Presse", die für ihren Journalistenpreis 56 Zeitungen aus fünf europäischen Ländern bewertete.
"UnAufgefordert", gegründet im November 1989 gleich nach dem Mauerfall, wurde für Themenreichtum und stilistische Vielfalt, Nutzwert und ein professionelles Layout ausgezeichnet.
Den zweiten Platz belegte "InDopendent" aus Dortmund vor dem Rostocker "heuler".
Die Redaktion von "UnAufgefordert" darf sich über einen neuen Computer freuen, den Chefredakteuren von "InDopendent" und "heuler" winkt je eine Woche Praktikum in den Redaktionen von "Financial Times" und "Welt am Sonntag".
"Die Entscheidung fiel der Jury sehr schwer, denn das Niveau der Zeitungen war erfreulich hoch", sagte Thomas Breiding, zuständiger Projektleiter bei MLP in Heidelberg.
Der Finanzdienstleister steckt gemeinsam mit dem Medienverlag Rommerskirchen hinter dem "Campus Presse Award".
In der Jury sitzen unter anderem Christoph Keese ("Welt am Sonntag"), Gabriele Fischer ("Brandeins") und der Hamburger Journalistikprofessor Siegfried Weischenberg.
"UnAufgefordert" erscheint in der Vorlesungszeit monatlich mit 5000 Exemplaren, die meist schnell vergriffen sind.
"Wir hoffen, dass wir durch die Auszeichnung die Auflage erhöhen und vielleicht auch mit mehr Werbeeinnahmen rechnen können", sagt Chefredakteur Pablo Silalahi.
Gemeinsam mit 20 studentische Redakteuren berichtet er über Hochschulpolitik und Studiengebühren, gibt Tipps zu Nebenjob und Auslandsaufenthalten, rezensiert neue Schallplatten und bewertet Berliner Szene-Kneipen.
Uni-Zeitungen gibt es an fast jeder Hochschule - mal politisch, mal skurril und unterhaltsam oder auch völlig verschnarcht.
Manche achten strikt auf ihre redaktionelle Unabhängigkeit und legen sich gern mal mit Studentenvertretungen an, andere werden von Fachschaften oder Asten herausgegeben.
Lobende Erwähnung fanden beim Campus Presse Award zum Beispiel "Ju:Pi" aus Passau, "Prisma" aus St. Gallen, "Ruprecht" aus Heidelberg, "Schelling3" aus München, "Student!"
aus Leipzig, und "univativ" aus Lüneburg.
Außerdem gab es einen Sonderpreis für die Zeitung "GeMa", ein Magazin von Germanistik-Studenten der Universität Szeged in Ungarn.
Mit der Verleihung wird der Journalistenpreis neu ausgeschrieben.
Pablo Silalahi als Chefredakteur der Gewinnerzeitung wird im nächsten Jahr mit in der Jury sitzen und nach Blättern fahnden, die durch Qualität und Ideen überzeugen - und "von Studierenden für Studierende" gemacht werden.
Die Spezialzeitschriften größerer Verlage sind damit ebenso ausgeschlossen wie die kommerziellen Uni-Zeitschriften und die Rektorats-Postillen.
Außerdem will die "Initiative Pro Campus-Presse" studentischen Journalismus mit Praxistipps, Workshops, Fachbüchern und Abonnements von Medienmagazinen unterstützen.
Hat das öffentliche Sterben des Papstes einen tieferen Sinn?
Die Inszenierung von Rom bedient einerseits den Mythos der christlichen Ur-Passion, gleichzeitig unterdrückt die gewaltige Bilder- und Erzählmaschine jede aufklärerische Skepsis.
Es ist vorbei.
Die Gesellschaft des Spektakels geht nach Hause.
Schön war es, und jetzt?
"Das Spektakel", sagt Guy Debord, "kann nicht als Übertreibung einer Welt des Schauens, als Produkt der Techniken der Massenverbreitung von Bildern begriffen werden.
Es ist vielmehr eine tatsächlich gewordene, ins Materielle übertragene Weltanschauung.
Es ist eine Anschauung der Welt, die sich vergegenständlicht hat".
um die Fotostrecke zu starten (37 Bilder).
Ein gelungenes Spektakel sieht so aus, als hätten die Leute schon lange darauf gewartet.
Was treibt Menschen mit solch unterschiedlichen Weltanschauungen, solch unterschiedlichen Interessen, ja solch unterschiedlichem Glauben zum nekrophilen Woodstock auf den Petersplatz?
Der Tod als Katastrophe?
Aber ist der Tod eines Papstes in gesegnetem Alter denn etwas Katastrophisches?
Auf jeden Fall scheint sich das Publikum auf eine ganz ähnliche Weise zu bedienen wie bei den letzten Katastrophenwellen.
Mühelos schreiben sich nationalistische, melodramatische, sektiererische, politische Impulse ins Spektakel ein.
Da heulen Menschen hemmungslos, von denen man ziemlich genau weiß, dass sie auf den Tod von Angehörigen mit der berühmten Formel "Es ist besser für ihn" reagieren, und denen die Zustände in deutschen Pflegeheimen vollkommen gleichgültig sind.
Da wischen sich Staatsleute Tränen vom Gesicht, die so gern ihre Panzer losschicken und Todesurteile mit derselben Gleichgültigkeit unterzeichnen wie Sozialkürzungen.
Wenn es etwas in diesem Spektakel ganz augenscheinlich nicht gegeben hat, dann irgendein Zeichen dafür, dass daraus ein Impuls zur Ein- oder Umkehr ausgehen könnte.
Im Gegenteil: Das Glück des großen Spektakels besteht darin, dass es zu absolut nichts verpflichtet außer dazu, sich in ihm gut zu fühlen.
Oder, um es noch einmal mit Guy Debord zu sagen: "Das Spektakel ist das, was der Tätigkeit der Menschen, der Neubetrachtung und der Berichtigung ihres Werkes entgeht.
Es ist das Gegenteil des Dialogs."
Das Spektakel ist also notwendig, damit sich nichts ändert.
Das Spektakel aber, die "ununterbrochene Rede, die die gegenwärtige Ordnung über sich selbst hält" (Debord) saugt alle Macht und alle Gewohnheit auf, damit nach dem Moment der artifiziellen Erhabenheit alles genau so weiter geht wie bisher.
In der medialen Vervielfältigung ist das Spektakel des öffentlichen Todes zugleich demokratisiert und terrorisiert.
Man könnte seinen Konsum selber steuern - man muss ja nicht fernsehen und kann auf gewisse illustrierte Blätter verzichten.
Doch dem Todesspektakel ist nicht zu entkommen; allein der Wunsch, es zu tun, erscheint ketzerisch.
Wer gegen das Spektakel spricht, ist gefühllos, kalt und dumm.
Es feiert seine eigene Totalität, und die hat ein eigenes Narrativ.
1. Akt: Das Ereignis selbst, das als Schock eine gewisse Leere, ein namenund bildloses Entsetzen erzeugt.
Es ist ein Moment der Wahrheit, etwas ist geschehen, das nicht zu beeinflussen und nicht rückgängig zu machen ist.
Wir nehmen zur Kenntnis: Die symbolische Ordnung ist gestört durch einen obszönen Rest an Wirklichkeit.
Für einen Augenblick scheint es so, als würde etwas nicht mehr so weiter gehen, wie es immer weiter geht.
2. Akt: Es setzen eine hektische Bilderproduktion und ein endlos sich selbst als Echo vervielfältigendes Schwätzen ein.
Niemand scheint genug von Nachrichten und Bildern bekommen zu können, jeder muss etwas zeigen, jede muss etwas sagen, es bilden sich Bilderschleifen und ständig wiederholte rhetorische Phrasen.
In dieser Phase bricht die Differenz zwischen dem Original und dem Abbild weitgehend zusammen: Das Ereignis selber ist schon ein symbolisches.
Kurz: Die Störung der symbolischen Ordnung wird so behandelt, als wäre sie ein Spektakel.
So wie uns gerade das Spektakel ergriffen hat, ergreift nun das Publikum das Spektakel.
Behutsam wird die große Katastrophe ins Alltägliche versenkt.
Die Verwandlung eines Geschehens in ein Spektakel ist abgeschlossen.
Für einen Augenblick lauscht man Kritik und Selbstkritik der Spektakel-Produktion.
Dann geht alles genau so weiter wie bisher.
Wenn das Spektakel auch zu nichts verpflichtet und keine andere Veränderung bringen kann als die Festigung der gewöhnlichen Macht, so heißt das freilich keineswegs, dass es auch nichts bedeutet.
Das öffentliche Sterben des Papstes missversteht sich seit geraumer Zeit auch als Lehrstück: Seit Jahren werden wir von Fachleuten darüber aufgeklärt, was es zu bedeuten hat, dass ein leidender alter Mann sich nachgerade aggressiv ins Öffentliche drängt.
Er wende sich da, hieß es, gegen den Jugendwahn, er wolle gar den Mühseligen und Beladenen Mut machen, und ausgerechnet dieser "Medienpapst" inszeniere sein öffentliches Leiden als Gegenbild zu den medialen Leitbildern der unauthentischen Perfektion.
Natürlich geht es auch um "Gehorsam".
In der Dramaturgie des Spektakels entspricht dem das Verlangen der Menge nach dem Paradox der sofortigen Heiligsprechung, denn hier gibt es keinen Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Populären.
Darin steckt aber auch ein verborgenes Verlangen nach Wiederauferstehung.
Denn eben das, wenn auch in der Regel unter weniger luxuriösen Umständen, begründete die Ur-Mythen der Heiligen: das öffentliche Sterben.
Auch in Kardinal Ratzingers Ansprache spielte das Leiden, das Kranksein, die Passion, das "Bis-zum-Ende" eine bedeutende Rolle.
Die Rückkehr des Körpers in die Religion hat eine schlichte, aber vermutlich nachhaltige Bedeutung im Spektakel des öffentlichen Sterbens des Papstes.
Sie ermöglicht seinen Teilnehmern möglicherweise eine Rückkehr in den eigenen Körper, der ihnen durch die Medialisierung, aber auch durch die Ökonomisierung der Gesellschaft verwehrt schien.
Denn das Verschwinden der Arbeit in der neoliberalen Weltordnung ist verbunden mit einer Hysterisierung des alternden, sterbenden Körpers, der selber zu verschwinden droht.
Der Neoliberlismus hat dazu eine Zauberformel gefunden: Der Körper muss "in Form" gebracht werden.
Er muss so aussehen, als ob er in der Lage wäre, schwere Arbeit zu verrichten, er muss so aussehen, als könne er Lust empfangen und geben, er muss so aussehen, als könne er Angriffen von innen und außen trotzen.
In dieser Zerreißprobe kann er nur irreal und beliebig werden.
Wer unbedingt einen guten Körper braucht, riskiert, dass es nicht mehr der eigene Körper ist - und seine Seele zu verlieren.
Im Spektakel des öffentlichen Sterbens triumphiert der siechende Körper über den lustvollen und begehrenden Körper.
Oder, und da sind wir ganz nahe am Bild, das der Papst gegeben hat: Der eigene Körper triumphiert über den "guten" Körper.
Und so hat diese Passion nicht nur einen archaisch-theologischen Untergrund, sondern auch einen sehr pragmatischen Trost: Es gilt, den Körper, den überflüssigen, den begrenzenden, den schmerzenden, anzunehmen.
So geht es zu Ende, das Spektakel des heiligen, nutzlosen Körpers.
"Ich habe mich 26 Jahre über den Papst geärgert"
Wurde das Testament des Papstes falsch interpretiert?
Totenmesse für Johannes Paul II.
JOHANNES PAUL II.
FORUM Was hat dieser Papst der Welt gebracht?
Die Nachricht vom Tod des Papstes löste weltweit Trauer und große Anteilnahme aus.
Was bedeutete Ihnen Johannes Paul II.?
Welche Ereignisse seines Pontifikats bleiben Ihnen im Gedächtnis?
Stoßtrupp Gottes oder Heilige Mafia?
Der Widerstand gegen Deutschland und andere Anwärter auf einen ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat formiert sich.
Mehrere Länder haben eine Kampagne gestartet, um eine entsprechende Reform der Uno zu verhindern.
An der Spitze der Bewegung steht Italien.
AP Uno-Gebäude in New York: Reform nach Modell A oder B?
New York - Unter Führung Italiens haben sich in New York Regierungsvertreter Mexikos, Pakistans, Spaniens, Südkoreas und einiger weiterer Länder zusammengeschlossen.
Die Bewegung "Zusammen für Konsens" verfolgt das Ziel, eine Reform des Weltsicherheitsrates nach dem so genannten Modell A zu verhindern.
Es sieht die Erweiterung des Gremiums um sechs ständige und drei jeweils zeitweilig gewählte Staaten von 15 auf insgesamt 24 Mitglieder vor.
Italien bemüht sich zusammen mit seinen Verbündeten um Stimmen für das "Modell B", das eine Erweiterung um neun jeweils nur auf Zeit gewählte Mitglieder vorsieht.
Beide Modelle waren im März von Uno-Generalsekretär Kofi Annan im Rahmen seines Reformpakets unterbreitet worden.
Bei einem Treffen mit Diplomaten aus rund 120 Staaten legten Vertreter Italiens in einem New Yorker Hotel dar, dass eine Ratserweiterung um ständige Mitglieder undemokratisch sei.
Die Vertiefung eines "Zweiklassensystems" in der Uno müsse verhindert werden.
Dafür gründeten die Gegner die Gruppe "Zusammen für Konsens".
"Wir finden es sehr schade, dass Deutschland und eine Reihe anderer Länder nicht zu dem Treffen eingeladen wurden", sagte ein hoher deutscher Uno-Diplomat.
"Das widerspricht dem angeblichen Wunsch nach einem Konsens."
Deutschland habe sich seit Jahren um Konsenslösungen für die erforderliche Uno-Reform bemüht.
Wenn diese nicht möglich seien, "muss es, wie ja auch von Annan gefordert, eine Mehrheitsentscheidung geben".
Nach Einschätzung von Uno-Diplomaten geht es Italien vor allem darum, dem europäischen Rivalen Deutschland einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat zu versagen.
Mexiko will die Aufnahme Brasiliens als ständiges Ratsmitglied verhindern und Pakistan will Indien draußen halten.
Zugleich streuen Diplomaten Chinas, das sich nicht offiziell der Gruppe "Zusammen für Konsens" angeschlossen hat, Bedenken gegen eine Dauermitgliedschaft Japans.
Deutschland, Japan, Brasilien und Indien hatten im vergangenen Jahr ihre Kandidatur für ständige Ratssitze angemeldet und dafür eine Interessengemeinschaft gegründet.
Ständige Mitgliedsländer des Rates sind seit 1945 USA, Russland, Großbritannien, Frankreich und China.
Wer schon lange eine Rom-Städtetour in der kommenden Woche gebucht hat und angesichts der zu erwarteten Pilgermassen einen Rückzieher machen möchte, kann nicht kostenlos stornieren.
Für Besucher, die gerade wegen der Papstwahl die Reise in den Vatikan antreten wollen, haben die Veranstalter die Kapazitäten erhöht.
München/Wiesbaden - Während des Konklaves seien zwar einzelne Sehenswürdigkeiten im Vatikan an einzelnen Tagen unter Umständen nicht zugänglich, sagt Ronald Schmid, Präsident der Deutschen Gesellschaft für Reiserecht in Wiesbaden.
Dennoch verändere sich dadurch der Charakter einer Reise nicht so sehr, dass sich ein Rücktritt auf Kosten des Veranstalters rechtfertigen ließe.
"Ich sehe da keine Möglichkeiten."
Für Reisen zur Papstwahl nach Rom stehen in Deutschland noch genug Buchungsmöglichkeiten zur Auswahl.
Reguläre Flug- und Bahntickets sind weiterhin ebenso zu bekommen wie Hotelzimmer.
Einzelne Veranstalter haben für das Konklave, das am Montag im Vatikan beginnt, ihre Kapazitäten aufgestockt.
Ein Veranstalter mit Sonderprogramm zur Papstwahl ist das Bayerische Pilgerbüro, das eine Busreise von München aus anbietet.
Mit vier Übernachtungen, Halbpension und Reiseleitung kostet die Pauschale 465 Euro pro Person, teilte das Unternehmen in München mit.
Die Reise dauert vom 18. bis 22. April.
Steht bis zur Rückreise kein neuer Papst fest, kann der Aufenthalt individuell verlängert werden.
Eine Erstattung des Rückfahrttickets sei in diesen Fällen jedoch nicht möglich, erläutert Pilgerbüro-Sprecherin Catharina Niggemeier.
Der Städtereisen-Marktführer Dertour in Frankfurt hat für die Woche des Konklave-Beginns seine Zimmerkontingente in mehreren Hotels in Rom aufgestockt.
Ein Doppelzimmer im Vier-Sterne-Haus "Sheraton Hotel Roma" kostet mit Frühstück zum Beispiel ab 93 Euro pro Person.
Sonderflüge nach Rom haben Lufthansa und Air Berlin bisher nicht geplant.
Sprecherinnen beider Unternehmen verwiesen auf das reguläre Flugprogramm, kündigten aber an, die Nachfrage genau zu beobachten.
Ähnliches plant die Deutsche Bahn in Berlin: "Wenn wir feststellen, dass erhöhter Bedarf besteht, können wir mit zusätzlichen Wagen nachsteuern", sagt Sprecherin Claudia Wachowitz.
Brandenburgs Innenminister Schönbohm hat zwei Neonazi-Organisationen mit insgesamt 60 Mitgliedern verboten: Die Kameradschaft "Hauptvolk" und deren Jugendorganisation "Sturm 27".
Beide Gruppen wurden in den vergangenen Jahren für zahlreiche Gewalttaten und Propagandadelikte verantwortlich gemacht.
Potsdam - Jahrelang hatte der Verfassungsschutz in Brandenburg die beiden Neonazi-Gruppen überwacht.
Heute Morgen wurden 41 Objekte hauptsächlich in Rathenow und Premnitz, aber auch in Sachsen-Anhalt und Niedersachen durchsucht.
Sie stellten Hunderte CDs mit Neonazi-Musik, Computer, Texte und Broschüren mit rechtsextremen Inhalten, Schreckschusswaffen und ein Bajonett sicher.
Die Kameradschaft und ihre Untergliederung hatten den Angaben zufolge rund 60 vorwiegend jüngere und in erster Linie männliche Mitglieder.
Sie überfielen nach Berichten des Verfassungsschutzes Linke, schikanierten Asylbewerber, hetzten gegen Juden, leugneten den Holocaust und verherrlichten Nazi-Größen.
Die Gruppe sei vor rund fünf Jahren aus dem Kern der rechtsextremistischen Szene in der Region Rathenow/Premnitz entstanden.
Schönbohm sagte, mit dem Verbot setze die Landesregierung ein deutliches Zeichen gegen den Rechtsextremismus.
"Der demokratische Staat muss seine Waffen im Kampf gegen die Feinde der Freiheit konsequent einsetzen".
Erneut mahnte der Innenminister stärkeres gesellschaftliches Engagement gegen Neonazis an.
Mit massivem Verfolgungsdruck von Verfassungsschutz und Polizei könnten rechtsextremistische Strukturen zerschlagen, nicht aber entsprechendes Gedankengut beseitigt werden, sagte er.
Schulen und Eltern müssten genauso wie Politik, Kirchen und Vereine ihre Verantwortung wahrnehmen.
Im März waren in Berlin zwei Gruppen mit jeweils 10 bis 15 Mitgliedern verboten worden, 2004 eine in Bayern mit 40 Aktivisten.
Bedeutend war auch das Verbot der "Skinheads Sächsische Schweiz" 2001.
Der sächsischen Gruppe wurden 120 Mitglieder zugeordnet.
Kollisionen zwischen Galaxien gehören zu den monumentalsten Ereignissen im Universum.
Ein scharfer Blick des Hubble-Teleskops auf einen der ungemütlichsten Orte des Alls hat jetzt neues Licht auf die Entstehung der Sternsysteme geworfen.
Fornax, auch bekannt als "Chemischer Ofen", ist eine eher unscheinbare Formation.
Doch in dem Sternbild strahlt ein kosmisches Leuchtfeuer: NGC 1316, eine der stärksten Quellen von Radiostrahlung am gesamten Himmel.
Ein supermassives Schwarzes Loch im Zentrum der Galaxie verschlingt ungeheure Mengen an Materie.
Wissenschaftler haben jetzt weitere Beweise dafür gefunden, dass NGC 1316 vor mehreren Milliarden Jahren durch die Kollision zweier gasreicher Spiralgalaxien entstanden ist.
Ein Foto des Hubble-Weltraumteleskops zeigt überraschend komplexe Schleifen und Blasen von kosmischem Staub im Innern der Galaxie - die letzten Überbleibsel einer Fressorgie, bei der NGC 1316 eine oder mehrere Sternsysteme zerfetzt und vertilgt hat.
Ein Forscherteam um Paul Goudfroij vom Space Telescope Science Institute in Baltimore (US-Bundesstaat Maryland) spürte in NGC 1316 Kugelsternhaufen nach, die bisher noch nicht beobachtet werden konnten.
Durch die Analyse der Zahl und Helligkeit konnten die Wissenschaftler erstmals zeigen, wie Sternenhaufen durch eine Galaxienkollision langsam zerrissen werden.
Zudem fanden sie heraus, dass massearme Kugelsternhaufen in den inneren Regionen der Galaxie seltener vorkommen als in den äußeren - was mit früheren theoretischen Vorhersagen übereinstimme.
Das trifft auch auf aktuelle Ergebnisse anderer Forschergruppen zu, die ebenfalls die Entwicklung von Galaxien zu enträtseln versuchen.
Ein Team um David Alexander von der University of Cambridge etwa hat jetzt nach eigenen Angaben "direkte Beweise" dafür gefunden, dass sich Galaxien und Schwarze Löcher im jungen Universum zeitgleich entwickelt haben.
Die Studie, veröffentlicht in der aktuellen Ausgabe des Fachblatts "Nature", stimmt überein mit Computersimulationen von Forschern um Tiziana Di Matteo von der Carnegie Mellon University.
Diese ergaben, dass Galaxienkollisionen Materie in das Zentrum des neuen Sternsystems schleudern und dem Schwarzen Loch auf diese Weise Futter verschaffen.
Wenn die Schwarzen Löcher in den Zentren der kollidierenden Galaxien miteinander verschmelzen, trägt die dabei frei werdende Energie den Simulationen zufolge zur Bildung von neuen Sternen bei.
In der wilden Frühzeit des Universums kamen Zusammenstöße ganzer Galaxien wesentlich häufiger vor.
In den weit entfernten so genannten Starburst-Galaxien entstehen pro Jahr neue Sterne mit der 1000-fachen Gesamtmasse unserer Sonne.
Das ist die 50-fache Geburtsrate nahe gelegener und damit älterer aktiver Galaxien.
Hubble-Weltraumteleskop Wissenschaftsmagazin "Nature"
Die Musikindustrie verstärkt den Druck auf Nutzer von Internet-Tauschbörsen.
Seit vergangenem Oktober sind in Deutschland Hunderte neuer Verfahren eingeleitet worden.
Jetzt startet die Industrie eine weltweite Offensive.
Tauschbörse KaZaA: "abschreckender Effekt"
Die Musikindustrie weitet in Europa und Asien ihren Kampf gegen Tauschbörsen und Raubkopierer aus.
Künftig würden Klagen gegen mutmaßliche Urheberrechtsverletzungen auch in den Niederlanden, Irland, Island, Finnland und Japan angestrengt, teilte die Internationale Vereinigung der Phonoindustrie (IFPI) am Dienstag in London mit.
"Die Zahl der Musiktitel, die von illegalen Musikangeboten aus dem Internet heruntergeladen wurden, ist 2004 um rund 200 Millionen gesunken", bilanzierte der Vorsitzende der deutschen Phonoverbände, Gerd Gebhardt, in Berlin.
Inzwischen würden zunehmend legale Angebote genutzt, während die Nutzung illegaler Quellen erheblich abnehme.
Angriffsziele der Musikindustrie sind vor allem Tauschbörsen wie KaZaA.
Deren Teilnehmerzahl sank um rund 45 Prozent von 4,2 Millionen auf 2,3 Millionen, teilte die IFPI in London mit.
Mit Klagen gegen KaZaA, eDonkey und eMule, verschiedene Gnutella-Dienste wie Bearshare, Limewire und OpenNap vertrete der Verband 1.450 Mitgliedsfirmen.
"Heute kann niemand in Europa mehr darüber im Zweifel sein, dass das Heraufladen von urheberrechtlich geschützter Musik gegen Gesetze verstößt, Arbeitsplätze und Investitionen in Musik sowie Einkommen gefährdet", sagte IFPI-Präsident John Kennedy.
"Wir haben Jahre damit verbracht, ein Bewusstsein dafür zu schaffen - und Unwissenheit ist nun wirklich keine Ausrede mehr", erklärte er.
Laut Phonoverband sind hierzulande allein seit vergangenem Oktober 401 Strafanzeigen gestellt worden.
Damit wurden in Deutschland im internationalen Vergleich nach den USA die meisten Prozesse angestrengt.
Durchschnittlich sei ein Schadensersatz von 4000 Euro erreicht worden.
Verdächtige seien zwischen 16 und 65 Jahre alt, darunter Lehrer, Mediziner, Auszubildende und Mechaniker - und sogar ein Richter.
Musikbranche: Betreiber von Fanseiten fühlen sich verfolgt (08.04.2005) Showdown vor Gericht: Ist P2P-Software illegal?
(29.03.2005) Tauschbörsen-Outing: Ja, ich habe Musik heruntergeladen!
Flughäfen in aller Welt bereiten sich auf den Superairbus A380 vor.
In Orly bei Paris kriegen die Verantwortlichen schon bei der kleineren Boeing 777 die Panik: Sie ist zu schwer für die Rollbahnen.
Paris - Die Flughafengesellschaft ADP hat Air France gewarnt, dass die Roll- und Startbahnen des Flughafens Orly einer häufigen Belastung durch den Maschinentyp nicht standhalten.
Air France hat für eine Milliarde Dollar acht 777-300ER mit je 472 Sitzen gekauft und will die Flugzeuge auf den Strecken in die Karibik einsetzen.
ADP und Air France prüften nun gemeinsam Lösungen.
Das Problem: Während der A380 sein Startgewicht von 560 Tonnen auf 22 Reifen verteilt, drücken die 340 Tonnen Startgewicht der 777-300ER auf nur zwölf Räder.
Der Druck pro Rad ist deswegen deutlich höher.
Wegen der knappen Startzeiten ist ein Umlenken der Maschinen auf den zweiten internationalen, größeren Pariser Flughafen Charles-de-Gaulle/Roissy schwierig.
ADP prüft nun sogar die teure Verstärkung der Pisten.
Wie viel Afrika passt in einen Familienurlaub?
"Da oben sieht es grausig aus"
Wie gut kennen Sie sich in der Welt aus?
Der Handel mit welchem von den Chinesen "fremder Kot" genannten Rauschmittel wurde für die englischen Gentleman in Hongkong im 19. Jahrhundert ein Riesengeschäft?
"Der letzte Trip auf Erden"
Mit der Verfassungsgerichtsentscheidung ist die Fahndung mit dem GPS-Satellitensystem rechtlich gesichert.
In der Praxis aber werden bereits eine Vielzahl von Hightech-Methoden eingesetzt, um an so viele Hinweise wie möglich zu kommen.
Zentraler Angriffspunkt ist ausgerechnet das vielgeliebte Handy.
Berlin - Für Menschen wie den Tunesier Mouldi C. interessieren sich die deutschen Behörden spätestens seit dem 11. September 2001 besonders.
Viele Hinweise gab es, dass der Mann Mitglied im Terror-Club al-Qaida sei.
Mouldi C. sollte demnach Rekruten in die Terror-Lager am Hindukusch entsandt, Dschihad-Bücher vertrieben und zudem mit Falschgeld gehandelt haben.
Wenig überraschend also, dass die Sicherheitsbehörden im Jahr 2004 etwas genauer wissen wollten, was der junge Mann aus Regensburg den lieben langen Tag so trieb.
Der Fall ist ein gutes Beispiel, welche Mittel den Fahndern mittlerweile zur Verfügung stehen, um Telefonate zu belauschen, Bewegungen von Verdächtigen zu verfolgen, Kontaktpersonen zu ermitteln, Geldflüsse nachzuvollziehen und vieles mehr.
Die heute vom Verfassungsgericht als rechtens erachtete GPS-Überwachung stellt für die Hightech-Cops lediglich eine von vielen Möglichkeiten dar.
Ähnlich war es auch in Regensburg.
Zuerst folgten Beamte des Verfassungsschutzes dem Tunesier C. tagelang mit einem so genannten IMSI-Catcher.
Das teure Gerät, das sich als Basisstation für Funktelefone ausgibt und so alle eingebuchten Taschentelefone in einer kleinen Umgebung anzeigt, lieferte den Ermittlern interessante Kontaktdaten des Tunesiers.
Zudem fanden die Ermittler heraus, dass der Verdächtige seine Korrespondenz statt im Briefkasten lieber in einem diskreten Postfach empfing, was ab da überwacht wurde.
Über eine Kontenabfrage stellten sie zudem dubiose Geldeingänge fest.
Selbst das heute in Karlsruhe als rechtmäßig anerkannte Peilsystem GPS kam im Fall von Mouldi C. zum Einsatz.
Als die Terror-Jäger erfuhren, dass der Tunesier für den Januar 2004 eine Reise nach Frankreich plante, setzten sie ihm einen Sender für das Satellitensystem unter die Motorhaube seines Renaults und verfolgten so seine Reise.
Als sie hatten, was sie wissen wollten, baten sie die französischen Kollegen um die Entfernung des Senders.
Nun hoffen die Ermittler, dass ihr gesammeltes Wissen wenigstens für eine Abschiebung des Tunesiers reicht - für die Eröffnung eines Verfahrens reichte es indes nicht.
Gleichwohl täuscht die heutige Entscheidung zu den GPS-Sendern über die Ermittlungs-Realität hinweg.
Viel mehr als das Orten von Fahrzeugen erbringt mittlerweile das Anzapfen von Mobiltelefonen.
Aus dieser Methode ergeben sich gleich drei verschiedene Hinweismöglichkeiten: Zum einen erfährt die Polizei die genauen Inhalte der Gespräche.
Zweitens notieren die Fahnder auch, mit wem telefoniert wird.
Über beide Datensammlungen lassen sich schnell Kontaktmuster, Anbahnungen für Treffen und möglicherweise auch Codes für Gespräche recherchieren.
Der dritte Hinweis aus der Handy-Überwachung aber könnte schon bald die GPS-Ortung obsolet machen.
Mittlerweile nämlich können die Fahnder den Aufenthaltsort des Telefonierenden ziemlich genau bestimmen - anhand der Funkzelle, in der er sein Handy nutzt.
In ländlichen Regionen ist das noch schwieriger, doch in Großstädten ist eine Bestimmung des Standorts zumindest auf einen Straßenblock kein Problem mehr, sagen erfahrene Polizisten.
Ebenso lassen sich Bewegungen, die ein Verdächtiger mit dem Handy macht, verfolgen - egal ob er mit dem eigenen Auto, der Bahn oder zu Fuß unterwegs ist.
Beispiele aus der Praxis belegen die Freude der Fahnder.
Im Fall des Menschenhändlerrings, von dem auch der TV-Moderator Michel Friedman ukrainische Zwangsprostituierte bestellte, kannten die Fahnder schnell den gesamten Kundenkreis.
Im Fall des Schiedsrichters Robert Hoyzer konnten sie anhand der Telefonrechnung und der Verbindungsdaten weitere Verdächtige ausmachen.
Kluge Verdächtige haben auch schon versucht, die Methode auszutricksen.
So soll der mittlerweile gefasste Holger Pfahls sein Mobiltelefon mit einem Boten nach London geschickt haben, um seinen tatsächlichen Fluchtweg zu verschleiern.
In London jedenfalls wurde das Telefon kurz ins englische Netz eingebucht, obwohl Pfahls selber nicht dort war.
Kaum erstaunlich ist es bei den vielen Erfolgen, dass die Telefonüberwachung in den letzten Jahren gegen den Protest von Datenschützern und Bürgerrechtlern massiv zugenommen hat.
Waren es im Jahr 1995 noch 4674 Fälle, nannten die Behörden für das vergangene Jahr 29.017 Anordnungen zum Lauschen - eine Steigerung von mehr als 500 Prozent.
Aus dem Alltag der Fahnder ist die Methode trotz massiver Proteste nicht mehr weg zu denken.
Erst kürzlich brachte Innenminister Otto Schily außerdem den Plan ins Gespräch, die Verbindungsdaten aller Mobiltelefonierer auf Verdacht auf ein Jahr zu speichern.
Damit wäre auch eine Nachverfolgung in die Vergangenheit möglich, was für Datenschützer freilich ein Graus wäre.
Mit dem IMSI-Catcher, der seit den Sicherheitspaketen aus dem Hause Schily ebenfalls erlaubt ist, erfahren die Fahnder noch wesentlich mehr.
Zuvor hatte sie oft das Problem, dass Kriminelle oder Terror-Verdächtige mehrere Telefone oder anonym erworbene Telefonkarten nutzten.
Mit dem Übersichtsgerät können sie nun sehen, ob mehrere Telefone im Einsatz sind und wer regelmäßig in der Nähe von Verdächtigen telefoniert.
Seit der gesetzlichen Erlaubnis hat die Technik Konjunktur.
Rund 20 Mal ist das Gerät, das noch immer den Kofferraum eines Kombis füllt und mittlerweile in fast allen Bundesländern zur Verfügung steht, laut einer kürzlich den Innenpolitikern vorgestellten Bilanz in den letzten Jahren zum Einsatz gekommen.
Auch wenn kein Behördensprecher es zugibt, verfügen die Geräte neben der Telefonerfassung wohl auch über eine Mithörtaste zum Belauschen der erfassten Telefone.
Angesichts der mit relativ einfachen Mitteln zu erhaltenden Datenmenge erscheinen die anderen High-Tech-Methoden der Fahnder schon beinahe vernachlässigbar.
Noch immer ist der Einsatz von Wanzen in Wohnungen gerichtlich sehr schwer zu begründen, da der Gesetzgeber hohe Hürden für den verfassungsrechtlich geschützten Bereich der Privatsphäre installiert hat.
Außerdem müssen die Fahnder theoretisch immer dann weghören, wenn Unbeteiligte mit im Raum sind.
Dies ist in der Praxis jedoch mehr als problematisch.
Ebenso ist das Anbringen der Wanzen oder eine Belauschung durch Richtmikrophone technisch schwierig.
Stets schwelt das Risiko, dass die Observation auffliegt und die Ermittlung so massiv gestört wird.
An einer weiteren Methode arbeiten die Behörden zurzeit intensiv.
Da Kommunikation zwischen Kriminellen immer mehr über das Internet stattfindet, tüfteln die Experten an einer besseren Kontrolle des E-Mail-Verkehrs.
Schon jetzt haben zumindest die Geheimdienste und der Verfassungsschutz weitgehende Möglichkeiten, die elektronische Post von Verdächtigen mitzulesen und auch zumindest den benutzten Computer über die IP-Adresse zu lokalisieren.
Normale Behörden brauchen dazu einen Gerichtsbeschluss.
Gleichwohl bietet das Netz viele Verschleierungsmethoden, die über Umleitungen rund um den Globus die Recherche erschweren.
Die Schnelligkeit der Entwicklung im Netz macht den Behörden auch anderer Stelle Kopfzerbrechen.
Mit Sorge betrachten sie die rasante Entwicklung der Internet-Telefonie.
Die Technik, die sich in den letzten Jahren zu einer preisgünstigen Alternative zum normalen Telefon entwickelt hat, wird immer alltagstauglicher und macht eine Nachverfolgung wie beim Mobiltelefon mehr als schwierig.
Weder muss man sich für die Technik - wie beim Handy - einmal mit Personalausweise anmelden, noch kann man die Anrufer bei einem Verdächtigen genau identifizieren.
Die schöne Fahnder-Welt, in der fast jeder freiwillig eine mobile Verfolgungseinheit mit sich herum trägt, könnte so schon bald der technischen Vergangenheit angehören.
Immer wieder gewähren spektakuläre Designstudien einen Blick in die automobile Zukunft.
Auf Automessen in aller Welt glitzern und schillern die Produkte visionärer Designer und Techniker.
Doch nur wenige sind später als Serienversionen für jedermann käuflich.
New York - Designstudien gehören zu den Glanzlichtern jeder Automesse.
Zum großen Teil besteht dieser Reiz jedoch auch in der Vergänglichkeit der Exponate.
Während man allen Serienneuheiten irgendwann auf der Straße begegnet, gibt es mit den Studien oft kein Wiedersehen - in aller Regel werden Designstudien sehr schnell vom Showstar zum Staubfänger in Werksgaragen oder Automobilmuseen.
Einige Designobjekte allerdings feiern nach ihrer Auszeit auch wieder ein großes Comeback - und zwar als Serienmodell.
"Für uns haben Showcars gleich mehrere Funktionen", sagt Jeep-Designchef John Sgalia, dessen Abteilung mit dem Jeep Hurricane einen der Stars der jüngsten Motorshows auf die Räder gestellt hat.
"Einerseits motivieren solche Projekte unser Team und fördern im internen Wettbewerb die Kreativität", sagt Sgalia.
"Und zum anderen bringen sie die Marke ins Gespräch und unterstreichen die Kernwerte, selbst wenn sie wie der Hurricane nie für die Serie gedacht sind."
Audi Allroad Quattro: "Studien sind für den Aha-Effekt auf Messen gemacht"
Trotzdem wird laut Sgalia kein Showcar nur für den Spaß an der Freude gebaut.
Vielmehr seien diese Designstudien ein ideales Mittel, um Details künftiger Serienmodelle auszuprobieren und die Reaktionen des Publikums zu testen.
So gibt etwa der im Januar in Detroit gezeigte Jeep Gladiator nach Informationen aus Unternehmenskreisen das Gesicht des nächsten Wrangler vor.
Und wer den Jeep Compass betrachtet, kann daraus nach Angaben aus dem Designteam mit etwas Phantasie das künftige Einstiegsmodell der Marke ableiten.
Auch die von Audi in Detroit enthüllte Studie des Allroad Quattro hat kaum Chancen auf eine lange Karriere im Rampenlicht.
Schließlich wird nach den Angaben von Audi-Chef Martin Winterkorn nun die Serienfertigung des Geländekombis vorbereitet.
"Natürlich sind Studien erst einmal für den Aha-Effekt auf den Messen gemacht.
Doch haben wir mit Konzepten wie dem Allroad Quattro meist sehr viel mehr vor", heißt es bei Audi.
So wurde aus dem AL2 der A2.
Der im Jahr 2004 gezeigte Pikes Peak wird in diesem Herbst zum Geländewagen Q7, auch die Chancen für die IAA-Studie Le Mans stehen angeblich nicht schlecht.
Anschließend gibt es mit etwas Glück für die Studien einen Platz auf dem Paternoster im Museum mobile in Ingolstadt, wo Audi die wichtigsten Designstudien der vergangenen Jahrzehnte präsentiert.
Mit dieser Perspektive haben die Audis weit bessere Aussichten als etwa der Sportwagen Firepower, den Chrysler in Detroit präsentiert hat.
In Auburn Hills in den USA gibt es deshalb nach seinen Angaben eine große Halle, in der Studien aus mehr als fünf Jahrzehnten gehegt und gepflegt werden.
"Aber Normalsterbliche kommen dort eigentlich nie hinein."
Einen nicht ganz so traditionsbewussten Umgang pflegt dagegen ganz offensichtlich Ford mit den dreidimensionalen Entwürfen der Designabteilung.
Zumindest der Mutterkonzern in den USA trennt sich immer wieder einmal bei Auktionen von einigen seiner Konzeptfahrzeuge.
An Nachschub herrscht bei Ford kein Mangel.
Schließlich hat der Konzern allein auf der Messe in Detroit rund ein halbes Dutzend neuer Showcars wie den Shelby GR-1 oder den Synus ins Rampenlicht gerollt.
Die privat geführte, vom Unternehmen unabhängige Stiftung kümmert sich außerdem um Oldtimer, Sportwagen und andere seltene Fahrzeuge der Luxusmarke.
So wird auch das in Detroit enthüllte Advanced Lightweight Coupé vielleicht noch auf der IAA in Frankfurt der Serienfassung des neuen XK zur Seite gestellt.
Doch dafür sind die Studien für immer aus der Schusslinie, falls das Unternehmen die Showcars einmal zu Geld machen wollte.
Die Union will eine TV-Übertragung der Aussage von Joschka Fischer vor dem Visa-Untersuchungsausschuss ab.
Es dürfe keine Ausnahmeregelung für den Außenminister geben.
Berlin - "Es darf keine Lex Fischer geben", forderte CSU-Landesgruppenchef Michael Glos.
"Warum wir ausgerechnet dem größten Schauspieler der Nation einen öffentlichen Solo-Auftritt ermöglichen sollen, das kann ich nicht einsehen", sagte Glos.
Das sei auch eine Überhöhung Fischers.
Wenn eine Rundfunk- und Fernsehübertragung von Fischers Auftritt möglich sein solle, dann müsse das auch für andere Zeugen gelten.
In einem Antrag vom Fraktionsvorstand von CDU/CSU an den Ausschuss wird die Koalition deshalb aufgefordert, dass sie "im Sinne der Gleichbehandlung ab sofort der Rundfunkund Fernsehübertragung der Zeugenvernehmungen" zustimmt.
Bisher hatte nur SPD-Obmann Olaf Scholz eine Live-Übertragung der Aussage Fischers befürwortet.
Jetzt bestätigte ein Grünen-Vertreter, dass SPD und Grüne die TV-Übertragung der Vernehmung des unter Druck geratenen Vizekanzlers am 25. April beantragen wollen.
Fischer selbst hatte Sympathien für eine Übertragung erkennen lassen, jedoch auf die Meinungsbildung in dem Gremium verwiesen.
Die Koalition erhofft sich von einem öffentlichkeitswirksamen Auftritt des Außenministers Entlastung für Fischer.
Nach geltendem Recht sind Ton- und Filmaufnahmen aus Sitzungen von Untersuchungsausschüssen nicht zulässig.
Ausnahmen bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder sowie der Zustimmung der zu vernehmenden Person.
"RACHE FÜR HEYSEL"
Wenn Juventus Turin am Abend gegen Liverpool um den Einzug ins Halbfinale der Champions League spielt, droht der Sport zur Nebensache zu werden: Fans des italienischen Rekordmeisters haben "Rache" für die Heysel-Tragödie vor 20 Jahren angekündigt.
Die Polizei macht das Stadion zum Hochsicherheitstrakt.
REUTERS Obszöne Gesten von Juve-Fans im Hinspiel: Krawalle in Turin?
Hamburg - "Das ist kein Spiel wie jedes andere.
Wir werden uns gründlich vorbereiten und wollen auf jede Situation vorbereitet sein", sagte ein Sprecher der Turiner Polizei.
Mit tausenden Polizisten, Alkoholverbot und gemeinsamen Aufrufen wollen die beiden längst ausgesöhnten Clubs das Schlimmste im "Stadio Delle Alpi" verhüten.
Auf große Rückendeckung ihrer Fans können die Gäste allerdings nicht bauen. 1000 Karten blieben in Liverpool unverkauft.
Die Fans haben Angst vor den Rachedrohungen der Italiener.
Clubchef Rick Parry forderte die rund 2500 mitreisenden Anhänger deshalb auf, "gute Botschafter des Clubs zu sein.
Provoziert nicht und zeigt euch genauso respektvoll und verantwortungsbewusst wie beim Hinspiel", so Parry.
Die beiden Achtelfinal-Gegner tun derweil weiter alles für die Aussöhnung.
Gestern reiste eine Liverpooler Delegation zu einem Treffen mit den Eltern von Heysel-Opfern in den Juve-Clubsitz.
"Wir wünschen uns ein Freundschaftsspiel der beiden Clubs noch in diesem Jahr", sagte der Präsident der Vereinigung der Heysel-Opfer, Otello Lorentini.
um die Fotostrecke zu starten (12 Bilder).
Im Brüsseler Heysel-Stadion war es 1985 vor dem Endspiel im Europapokal der Landesmeister zwischen Turin und Liverpool (1:0) zur Katastrophe gekommen.
Nachdem vornehmlich Liverpooler Fans gewalttätig geworden sind, kamen 39 Zuschauer ums Leben.
Beim Hinspiel hatten die Anhänger beider Teams der Opfer gedacht.
Die Polizei darf mutmaßliche Straftäter mit Hilfe des satellitengestützten Ortungssystems GPS überwachen.
Das entschied das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe.
Aus der Bundesregierung hieß es anschließend zufrieden, nun sei "Waffengleichheit" mit den oftmals cleveren Tätern geschaffen.
Karlsruhe - In dem Urteil heißt es, die Verwendung von Mitteln technischer Observation verletze im Regelfall nicht die Privatsphäre von Beschuldigten.
Der Gesetzgeber müsse aber die technischen Entwicklungen aufmerksam beobachten.
Wegen des schnellen, für den Grundrechtsschutz riskanten informationstechnischen Wandels müsse er bei Fehlentwicklungen notfalls korrigierend eingreifen.
Eine "Rundumüberwachung", mit der ein umfassendes Persönlichkeitsprofil eines Beschuldigten erstellt werden könnte, lässt das Urteil nicht zu.
Es müsse sicher gestellt werden, dass die Staatsanwaltschaft über alle Ermittlungseingriffe informiert sei.
Parallel-Observierungen seien auszuschließen.
Die Bundesregierung reagierte nach dem Urteil zufrieden.
Der Richterspruch sei sehr klug und abwägend, sagte Justizstaatssekretär Hansjörg Geiger in Karlsruhe.
Nun sei sichergestellt, dass die Strafverfolgungsbehörden modernste Technik zur Bekämpfung schwerer Straftaten einsetzen dürften.
Dies sei kein Freibrief für eine Totalüberwachung.
Es sei nun aber Waffengleichheit mit den oftmals cleveren Tätern geschaffen.
"Die Polizei braucht nicht mit dem Fahrrad hinter einem Ferrari herzufahren", kommentierte Geiger.
Laut Urteil muss sichergestellt werden, dass die Staatsanwaltschaft über alle Ermittlungseingriffe informiert ist und unkoordinierte Maßnahmen verschiedener Behörden verlässlich verhindert werden.
Geiger wies darauf hin, dass im juristischen Bereich die "Index-Datei" eingeführt wurde, um Informationen von Polizei, Verfassungsschutz und Nachrichtendiensten zusammenzuführen.
Mit dem heutigen Urteil verwarf der Zweite Senat die Verfassungsbeschwerde eines früheren Mitglieds der linksterroristischen "Antiimperialistischen Zelle" (AIZ).
Der inzwischen zum Islam konvertierte Bernhard Uzun (ehemals Falk) war wegen vier Sprengstoffanschlägen und Mordversuchs rechtskräftig zu 13 Jahren Haft verurteilt worden.
Im Auto eines Mittäters hatte die Polizei auf Anordnung des Generalbundesanwalts heimlich einen GPS-Empfänger installiert, mit dessen Hilfe die Position des Pkw bis auf 50 Meter genau bestimmt werden konnte.
Zuvor hatten Uzun und sein Komplize bereits zwei herkömmliche Peilsender entdeckt und zerstört.
Durch die Auswertung der über zweieinhalb Monate erhobenen GPS-Daten konnten die Fahrbewegungen, Standorte und Standzeiten des Fahrzeugs lückenlos nachvollzogen werden.
Voraussetzung einer GPS-Überwachung ist laut Strafprozessordnung der Verdacht einer Straftat von erheblicher Bedeutung.
Dazu zählen neben Verbrechen wie Mord und Totschlag auch Raub, räuberische Erpressung, Bandendiebstahl, sexueller Missbrauch von Kindern und Menschenhandel.
Die Polizei kann eine bis zu zwei Tagen dauernde Überwachung veranlassen, ein Staatsanwalt muss eine länger als zwei Tage dauernde Überwachungen anordnen, nach einem Monat ein Richter.
Das Verfassungsgericht sieht in der Überwachung per GPS zwar einen Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht.
Ausmaß und Intensität des Eingriffs erreichten aber "typischerweise nicht den unantastbaren Kernbereich privater Lebensgestaltung".
Durch die technische Observation könne außerdem unter Umständen das Abhören von Gesprächen vermieden werden.
Das inzwischen handelsübliche GPS (Global Positioning System) wird auch von Autofahren als Navigationshilfe genutzt.
Über die Häufigkeit von GPS-Überwachungen gibt es mangels zentraler Erfassung keine verlässlichen Daten.
Das Bundeskriminalamt gibt an, jährlich sechs bis zehn Überwachungen mit dem GPS-System durchzuführen.
Die USA wollen ihr Heeres-Truppenkontingent in Europa drastisch reduzieren.
Statt 62.000 sollen nur noch 24.000 Soldaten stationiert sein.
Heidelberg/Stuttgart - Die USA wollen ihr Militär strategisch neu ausrichten.
Deshalb sollen einige Einheiten in die Vereinigten Staaten zurückgeholt werden und kleinere Einheiten vorübergehend auf rotierender Basis unter anderem in den Osten Europas verlegt werden.
Insgesamt solle die Heeres-Truppenstärke in Europa in den nächsten fünf bis zehn Jahren von 62.000 auf 24.000 Soldaten reduziert werden, kündigte Elke Herberger, Sprecherin der US-Armee, an.
Sie bestätigte damit einen Bericht der "Stuttgarter Zeitung" über die Pläne des Kommandierenden Generals der US-Landstreitkräfte in Europa, B.B. Bell.
Das Hauptquartier der US-Landstreitkräfte werde von Heidelberg nach Wiesbaden verlegt.
Von europaweit 13 Hauptverwaltungsbezirken sollen außerdem nur noch vier übrig bleiben.
Warme Worte für Altkanzler Helmut Kohl: Anlässlich seines 75. Geburtstags wurde in Berlin sein Lebenswerk gewürdigt.
Zu der Veranstaltung erschienen prominente Weggefährten aus dem In- und Ausland.
CDU-Chefin Merkel und der frühere US-Außenminister Kissinger warnten, Kohls Verdienste um die deutsche Einheit zu schmälern.
Berlin - Im Familienkreis hatte Helmut Kohl seinen Geburtstag am 3. April gefeiert.
Heute stand nun die große politische Ehrung des Altkanzlers und langjährigen CDU-Chefs an.
Angela Merkel warnte in ihrer Lobrede vor Versuchen, den Anteil Kohls an der Wiederherstellung der deutschen Einheit zu schmälern.
Diejenigen die heute sagten, die Wiedervereinigung sei ohnehin unvermeidbar gewesen, seien jene, "die die Einheit nicht gewollt haben", sagte sie.
Ohne den Alt-Kanzler wäre die "jüngere deutsche Geschichte in wesentlichen Teilen anders verlaufen."
Merkel verwies in ihrer Rede zudem darauf, dass Kohl die Ostdeutschen immer als willkommen angesehen habe.
Der Altkanzler habe den neuen Bundesbürgern vermittelt: "Ihr seid kein Beschwernis, Ihr seid keine Störung."
Damit habe Kohl die CDU in Deutschland mehrheitsfähig gemacht.
Henry Kissinger hob hervor, es sei Kohl gewesen, der die Zweifel in den USA vor der Wiedervereinigung ausgeräumt habe.
Kohl habe zudem die sowjetische Führung davon überzeugt, dass ein einiges Deutschland keine Gefahr für Osteuropa darstelle.
Dies habe mit Vertrauen zu tun, das Kohl entgegengebracht worden sei.
Kissinger, den nach eigenen Worten eine 30-jährige Freundschaft mit dem Deutschen verbindet, hatte zudem für Kohl ein besonderes Schmankerl dabei: Er verlas ein Glückwunschschreiben von US-Präsident George W. Bush an den Jubilar.
Dieser schrieb, "Amerika dankt dir für deinen Einsatz für Frieden und Fortschritt".
Zu dem Symposium im Deutschen Historischen Museum mit rund 1500 Gästen war auch Bundespräsident Horst Köhler mit seiner Frau Eva gekommen.
Mit der Unterhaltungsshow "Nachtisch" will die ARD ihr Nachmittagsprogramm auffrischen.
Doch der gestrige Start geriet zur Pleite: Nur 880.000 Zuschauer schalteten ein.
Zum Glück gibt es noch Quotenhoffnung Dirty Harry: Programmdirektor Günter Struve hofft auf eine dritte wöchentliche Schmidt-Sendung - wenn's geht zum Nulltarif.
"Temporeiches, spontanes und witziges Fernsehen" hatte Moderator Markus Brock ("Landesschau", "Samstagabend") noch letzte Woche angekündigt.
Der Gastgeber der neuen ARD-Talk- und Spielshow "Nachtisch" dürfte von der Quote ernüchtert sein, die das Live-Format zum gestrigen Start eingefahren hat.
Lediglich 880.000 Zuschauer wollten Brock und Co-Moderatorin Mandana Naderian sehen.
Der Marktanteil lag bei 8,8 Prozent.
Die Arztserie "In aller Freundschaft", die bislang um 15.00 Uhr wiederholt wurde, hatte auf diesem Sendeplatz bislang 11,7 Prozent verbucht.
Zum TV-Pfarrer Fliege ließen sich noch weniger Gebührenzahler bekehren: 800.000 Menschen wolten die um eine Stunde auf 15.00 Uhr vorgezogene Sendung über den Medien-Geistlichen sehen, der diesmal zum "Pfarrertausch" ins sauerländische Olpe ausgezogen war.
Der Marktanteil betrug 7,8 Prozent.
Fliege hatte zuletzt auf seinem alten Sendeplatz um 16.00 Uhr im Schnitt 8,7 Prozent Marktanteil erzielt, was den Verantwortlichen jedoch zu gering gewesen war.
Die Reihe "Abenteuer Wildnis" hatte vorher auf dem neuen "Fliege"-Sendeplatz rund elf Prozent Marktanteil verzeichnet.
Auch die um 16.00 Uhr neu eingeführte "Tagesschau" lockte nur wenig Zuschauer vor den Bildschirm.
Laut ARD sahen 810.000 das Nachrichtenflaggschiff am Nachmittag, das entspricht einem Marktanteil von 7,5 Prozent.
Bei den Wiederholungen von "Um Himmels Willen" mit Jutta Speidel und Fritz Wepper, die jetzt auf die "Tagesschau" folgen, sackte die Quote sogar auf 770.000 Zuschauer und einen Marktanteil von 6,5 Prozent ab.
ARD-Programmdirektor Günter Struve hingegen glaubt fest an den Erfolg der Serie und hofft auf eine Fortsetzung im nächsten Jahr.
"Vielleicht wird Frau Speidel dann noch mal mit sich reden lassen", hofft Struve.
"Sie ist sich nicht nur meiner Hochachtung, sondern auch meiner Demut bewusst."
Die Schauspielerin hatte ihren Ausstieg aus der Serie erklärt.
Auch bezüglich einer dritten Harald-Schmidt-Sendung ist Struve optimistisch.
Der Programmchef geht davon aus, dass eine zusätzliche Ausgabe des Late-Night-Talks pro Woche praktisch ohne zusätzliche Kosten zu haben ist.
"Ich bin mir ziemlich sicher, dass er einen dritten Tag für einen symbolischen Obolus machen würde", erklärte Struve der Illustrierten "Bunte".
"Ob es ein Euro oder 100 sind, das will ich jetzt nicht untersuchen", so Struve.
Für ihn stehe aber fest: "Drei Tage Schmidt wären besser als zwei.
Das sieht er so, das sehen wir so."
Verhandelt werde darüber im Sommer kommenden Jahres.
Dann stehe die Verlängerung von Schmidts Vertrag an.
Den Robo-Hund für zu Hause gibt es schon seit einiger Zeit, jetzt stellte eine japanische Firma den ersten elektronischen Zweibeiner fürs Heim vor.
Der Roboter kann nicht nur über den Teppich schlendern, er soll auch Fotos schießen und auf gesprochene Kommandos reagieren.
AFP "Nuvo"-Roboter: "Fürs langsame Leben"
Wenn der Science-Fiction-Autor Isaac Asimov noch lebte, er wäre wohl begeistert: Seine Vision von einer Welt, in der Roboter dem Menschen freundschaftlich zur Seite stehen, ist gerade ein Stück näher gerückt.
Schon bald sollen, wenn es nach dem japanischen Unternehmen ZMP Inc. geht, knapp 40 Zentimeter große, elektronische Zweibeiner die Wohnzimmer der Welt bevölkern.
Etwa 4200 Euro soll der "nuvo" kosten, der erste humanoide Heimroboter.
Dafür bekommt man zweieinhalb Kilogramm Hightech.
Wer noch 2000 Euro mehr ausgeben will, kann den nuvo auch in einer von zahlreichen knallbunten Design-Varianten erstehen.
Beide Versionen haben dieselben Funktionen: Der Roboter soll als Miniatur-Sicherheitsmann das Eigenheim beschützen und dem "Home Entertainment" dienen, so das Unternehmen.
AFP ZMP-Chef Hisashi Taniguchi, "nuvo": "Kein Arbeiter mit Stahlkragen"
Er kann aufrecht gehen und aufstehen, wenn er umgefallen ist.
Nuvo soll auf gesprochene Kommandos reagieren oder über eine Fernbedienung gesteuert werden.
In seinen Kopf ist eine Digitalkamera eingebaut, deren Bilder sich der Besitzer auch aufs Handy schicken lassen kann - sei es, um zu überprüfen, was der Babysitter so treibt oder um sicherzustellen, dass sich kein Einbrecher eingeschlichen hat.
Eine Demonstration von nuvos Bewegungsablauf geben einige Videos auf der Unternehmenswebseite.
Gezeigt wird dort allerdings das Nachfolgemodell e-nuvo.
Außer dem Spaziergang über die Auslegeware soll der Roboter auch ein Tänzchen aufführen und "musikalische Geräusche" machen können.
Neben einem Chiphersteller war deshalb auch ein Choreograph an der Entwicklung beteiligt.
Designer Ken Okuyama hat zuvor auch schon für General Motors und Porsche gearbeitet.
Der Name nuvo ist vom Französischen nouveau (neu) abgeleitet.
Ziel des Projektes sei es gewesen, "einen langsamen Roboter fürs langsame Leben" zu schaffen, wird auf der Unternehmens-Webseite erklärt.
"Er ist nicht bloß ein Arbeiter mit Stahlkragen, sondern bringt Entspannung in Ihr Leben."
2300 der Lifestyle-Roboter hofft man bei ZMP verkaufen zu können, Ende April sollen die ersten ausgeliefert werden.
Kaufen wird man sie zunächst allerdings nur im Roboter-begeisterten Japan können.
Nippon ist der Weltmarktführer auf dem Gebiet der Heim-Robotik.
Neben dem nuvo stammen auch der vom Automobilhersteller Honda entwickelte Zweibeiner Asimo und Sonys Roboterhund Aibo aus dem Land der aufgehenden Sonne.
Er machte David Bowie, Iggy Pop, Lou Reed und Bryan Ferry zu Ikonen der Glamrock-Ära: Mick Rocks Fotografien prägten das Image einer ganzen Pop-Generation.
"Blood and Glitter" heißt ein opulenter Bildband, in dem seine legendären Aufnahmen jetzt erstmals gesammelt erscheinen.
Was für ein bibliophiler Brocken, welche Bilderfülle: Mehrere Kilogramm schwer, im festen Pappschuber mit Weltatlas-Format kommt Mick Rocks Fotobuch "Blood and Glitter" daher.
Es liegt bleiern in den Händen, selbst mancher Teetisch dürfte unter der Last dieses Folianten in die Knie gehen.
Der oft beklagte Zustand der Musikindustrie im Allgemeinen und der Niedergang der Tonträger im Besonderen hat mit einer tief gehenden Abwertung der Musik und der Musiker zu tun: Es gibt keine Rockstar-Aura mehr.
Mick Rock, heute 53 Jahre alt, trug als Fotograf dazu bei, Ikonen zu schaffen und Künstlermythen zu schmieden.
Das tat er mit sorgsam konstruierten Bild-Arrangements ebenso wie mit Schnappschüssen.
Am Anfang seiner Karriere lichtete er jedoch einen befreundeten Musiker ab, der die Bilder anschließend nicht mal haben wollte.
Syd Barrett, Gründungsmitglied von Pink Floyd, war ein Schulkamerad von Rock und hatte sich 1968 gerade von jener Band getrennt, die wenig später einer der lukrativsten Rock-Acts der Geschichte werden sollte.
Rock fotografierte Barrett, noch bevor er 1970 sein irritierendes Soloalbum "The Madcap Laughs" veröffentlicht hatte - Musik, von einem, der neben sich stand, der verrückt war und dessen Musik nur Menschen mit ähnlichen Problemen verstehen konnten.
Die Fotos, die Syd Barrett zeigen, dokumentieren genau diese Einsamkeit, die Angst, aber auch den Trotz gegen eine als feindlich und besitzergreifend empfundene Welt, der sich der empfindsame Star bis heute verweigert.
Die Bilder stehen am Anfang des Buches, es sind die frühesten und vielleicht sogar die besten.
Fast modern wirken sie, wie soeben in New York oder Berlin geschossen.
Syd Barrett selbst erkannte die Intensität dieser scheinbar zufällig wirkenden Bilder: Er wollte lieber keine Abzüge davon.
"Als hätte er Angst vor der Kraft seines eigenen Bildes", vermutet Mick Rock.
Andere hatten weniger Angst.
Bowie, der 1972 während eines Konzertes in Oxford auf den Knien und zwischen den Schenkeln von Mick Ronson in dessen Gitarrensaiten beißt - dieses Foto machte nicht ihn, sondern auch Mick Rock berühmt.
Ein stilisierter Kuss, eine aggressive Huldigung des populärsten Phallussymbols sämtlicher Showmänner: Das verstand jeder, und obendrein sah es verteufelt gut aus.
Mindestens ebenso bekannt sind Rocks Bilder von Iggy Pop und Bryan Ferry, allesamt Fotos, die unauslöschlich mit der Zeit, der Musik, der Empfindung verbunden sind, die Zeitgenossen dem Rock der Siebziger entgegenbringen.
Mick Rocks Kamera schien die Musik selbst zu sehen, sie erspähte die wichtigen Gesten zielgenau, ohne deren Zutat das Phänomen "Glamrock" unmöglich entstehen konnte.
Rockmusik und Glanz: Das war das Neue und Packende.
Der provozierende, unkonventionelle, zumeist männliche Sex-Appeal changierte zwischen hetero und schwul, das Ganze war laut, selbstbewusst und kraftvoll.
"Glam war der mutierte Bastard des Glitter, das Zusammentreffen von Oscar Wilde und 'A Clockwork Orange'", definierte Mick Rock.
Es ist schwer vorstellbar, dass man Iggy Pops Album "Raw Power" mit Genuss hört, ohne dass die entsprechende Mick-Rock-Diashow vor dem inneren Auge abrollt.
Dabei besteht Iggy Pops Optik den test of time vergleichsweise gut: Sein sehniger, durchtrainierter Körper, sein cooler Blick und seine Posen sind so zeitlos markant und stilsicher wie James Dean in Jeans.
Ganz anders David Bowie: Sein Ziggy-Stardust-Look und spätere Verkleidungen sind ausschließlich ihrer Zeit verhaftet und wirken heute eher albern.
Für ihn war es ein langer Weg zum Styling-Gott, als der er mittlerweile gilt.
Ebenso angestaubt wirkt der bestrapste Tim Curry aus der "Rocky Horror Picture Show"; er ist nur noch mit reichlich Nostalgie-Bonuspunkten zu ertragen.
Rock History eben.
Doch Mick Rock,der heute in New York lebt, war nicht nur ein exquisiter Stilist.
Manchmal hielt er einfach "drauf", wenn Künstler feierten oder sich unbeschwert amüsierten - er war ja meist dabei.
Partyshots mit Bowie, Lou Reed, Mick Jagger und Anhang, mit Modeschöpfern und Models, Konzertfotos von den New York Dolls oder Queen: "Blood and Glitter" ist auch eine hübsche Wundertüte mit vielen Überraschungen.
Zwar gibt es kein Register oder Inhaltsverzeichnis, aber immerhin Daten und Namen zu jedem Foto. Angereichert mit zweisprachigen Zitaten von Künstlern und Mick Rock, findet man stets einen roten Faden in diesem verwirrenden Sammelsurium von Momenten.
Jüngste Arbeiten Rocks, wozu auch Modeproduktionen für Tommy Hilfiger gehören, sind nicht dokumentiert, obwohl gerade Kate Moss, Tori Amos oder die Chemical Brothers nicht schlecht in diese Gesellschaft der Paradiesvögel passen würden.
Besonders einen vermisst man schmerzlich: Marc Bolan.
Mit dem T.Rex-Sänger verstanden sich weder Mick Rock noch David Bowie, er war ihnen zu depressiv, seine Musik zu fremd.
Glam war eben lebensfroh, hedonistisch und von keinerlei Selbstzweifeln belastet.
Die vermeintliche Dekadenz hat sich als erstaunlich vital erwiesen, denn fast alle der abgebildeten Künstler sind bis heute erfolgreich.
Darin sind sich der Fotograf und seine Models ähnlich: Mick Rock ist längst selbst eine Figur der Popgeschichte.
Ein schwäbischer Rentner hat einen revolutionären Helm entwickelt, der Freizeitsportler ebenso schützen kann wie Epileptiker.
Nun sucht er nach einem Partner, um seine Entwicklung zu vermarkten.
Bislang vergeblich.
Früher war Eugen Fleisch Entwickler bei Mercedes und hat sich mit dem Design von Überrollbügeln beschäftigt.
Jetzt ist er Rentner.
Und auch jetzt beschäftigt er sich mit Überrollbügeln - in gewisser Weise jedenfalls.
Der grauhaarige Pensionär aus Rottenburg am Neckar hat einen revolutionären und inzwischen patentierten Schutzhelm entwickelt, der das Prinzip des Überrollbügels am Menschen anwendet.
Die Entwicklung, die Fleisch am Wochenende auf der Genfer Erfindermesse vorstellte, ist ein kompliziertes Stück Technik.
Im Grunde ist der Helm gar kein Helm, sondern ein Rucksack, in dessen Innern der in fünf Jahren Arbeit entwickelte Kopfschutz steckt.
Er ist gefaltet und kommt nur bei Gefahr zum Vorschein.
"Es geht um passive Sicherheit", erklärt der schwäbische Erfinder im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE.
"Wenn die Sensoren im Rucksack eine abrupte Lageänderung registrieren, wird der Mechanismus ausgelöst".
Dann schießt in Sekundenbruchteilen eine Konstruktion aus gepolsterten Alustäben aus dem Rucksack, die den Kopf bei einem Fall abschirmt - Kinnschutz inklusive.
Ein Gurtstraffer sorgt dafür, dass der Helm-Rucksack in brenzligen Situationen nicht vom Rücken rutscht.
Die Energie für Sensoren und Gurtstraffer liefert eine kleine 9-Volt-Batterie, die - auch daran hat Fleisch gedacht - rechtzeitig meldet, dass sie ausgetauscht werden muss.
Gedacht sei sein Helm zum Beispiel für Sportler, sagt Fleisch: Reiter, Radfahrer, Inlineskater und Skifahrer könnten sich damit schützen.
Praktisch ist der Kopfschutz vor allem für die, die eigentlich keinen Helm tragen wollen, auf eine gewisse Sicherheit aber dennoch nicht verzichten wollen.
Neben eitlen Skatern oder Radlern könnten das auch Epilepsie-Patienten sein, die einen diskreten, aber wirksamen Kopfschutz suchen.
Denn neben dem Helm lässt sich im Rucksack auch noch einiges an Nutzlast unterbringen.
Mit seinem Falt-Helm hat es Fleisch schon zu bescheidener Popularität gebracht.
Mehrere Zeitungen haben sein Foto gedruckt, auch das Fernsehen war schon auf seinem Stand auf der Erfindermesse.
Doch Partner für die Entwicklung sucht der Tüftler bislang vergeblich - und das, obwohl er nach eigenen Angaben ein TÜV-Zertifikat in Aussicht hat.
"Ein Patent ist viel leichter zu finden als zu vermarkten", sagt Fleisch und klingt dabei etwas zerknirscht.
Vielleicht kann der Tüftler potentielle Investoren mit einem weiteren Vorteil seiner Konstruktion überzeugen.
Denn der Falthelm ist - im Gegensatz zu Airbags im Auto - beliebig oft wieder verwendbar.
Einmal ausgelöst, lässt sich der Kopfschutz im Handumdrehen wieder im Rucksack verstauen, wo er (hoffentlich lange) auf seinen nächsten Einsatz wartet.
Wem schenkt George W. Bush Gehör?
Seinem iPod!
Seitdem ihm seine Töchter Apples schickes Abspielgerät geschenkt haben, radelt der Präsident zum eigenen Musik-Mix.
Und der lässt tief blicken - Experten sprechen von einem schweinischen Geschmack.
Welche Musik hört der Präsident, wenn er auf seinem Mountainbike Kalorien verbrennt?
Entspannt sich der Führer der freien Welt mit Mozart, lauscht der wiedergeborene Christ Bush Bachkantaten?
Die Antwort gibt jetzt die Playlist von Bushs iPod.
Denn seit er das weiße Lifestyle-Accessoire im vergangenen Sommer von seinen Töchtern zum Geburtstag bekam, ist Apples digitaler Musikspieler ein ständiger Begleiter des Präsidenten.
Wie solch zweideutiges Liedgut in den Ohren der religiösen Rechten, Bushs stärkster Wählergruppe, klingt, ist offen.
Joe Levy vom US-Magazin "Rolling Stone" jedenfalls stufte den Knack-Song im Gespräch mit der "New York Times" als "suggestiv", wenn nicht "regelrecht schweinisch" ("outright filthy") ein.
Mark McKinnon, Biking-Partner und Medien-Chefstratege des Präsidenten, wiegelte sofort ab: "Man sollte die Musikauswahl nicht psychoanalysieren."
Natürlich ist die Versuchung groß, das iPod-Repertoire des mächtigsten Mannes der Welt zu deuten.
Dass auch John Fogertys "Centerfield" auf Bushs iPod vertreten ist, verleitete Levy gar zum Kommentar, der Präsident möge Künstler, die ihn nicht mögen.
Tatsächlich war Rockmusiker Fogerty letztes Jahr beim Anti-Bush-Konzert "Vote for Change" aufgetreten.
McKinnon konterte: "Wenn ein Präsident seine Auswahl auf Pro-Establishment-Künstler reduzieren würde, wäre das eine ziemliche schmale Kollektion."
Zu Fogertys berühmtem Vietnam-Proteststück "Fortunate Son" wird der Präsident allerdings nicht radeln, auch wenn der Text über die Ungerechtigkeit bei der Rekrutierung ein Stück Bushscher Geschichte widerspiegelt.
"Ich bin kein Senatoren-Sohn", beklagt sich Fogerty in dem Song, "manche werden mit dem silbernen Löffel im Mund geboren".
Bush selbst war durch gute Kontakte zur texanischen Nationalgarde gekommen und so dem Kriegsdienst in Vietnam entgangen.
Raue Töne lässt sich Bush dennoch gefallen, wenn auch nicht auf politischer Ebene.
So gehören zur Playlist des Präsidial-Pods auch Songs des Country-Stars George Jones.
Der schildert in seinen Liedern oft das Elend einsamer Trinker mit gebrochenem Herzen.
Dies zeige Bushs Hang zu "hardcore and honky tonk" - zur Härte des Spelunkendaseins, so Levy in der "New York Times".
Wenn einen das beim Radeln nicht auf Touren bringt.
Dissidenten und Menschenrechtler haben die China-Politik von Kanzler Gerhard Schröder heftig kritisiert.
Dessen Forderung nach einer Aufhebung des EU-Waffenembargos sei "moralisch falsch und intellektuell absurd".
Auch Sharon Hom von der Menschenrechtsorganisation "Human Rights in China" warnte den Kanzler vor einem "falschen, einem schrecklichen Signal an Peking".
Schröder begründet seinen Vorstoß vor allem mit dem Hinweis, dass sich in China seit 1989 einiges geändert habe.
Davon wollen die Menschenrechtler nichts wissen.
Die Menschenrechtslage in China habe sich in den vergangenen Jahren verschlechtert: "Die Meinungs- und die Medienfreiheit sind weiter eingeschränkt worden.
Die Zensur nimmt zu.
Selbst Reporter offizieller Staatsmedien sind für unliebsame Artikel verhaftet worden."
In Chinas Gefängnissen würden weiterhin Hunderte politischer Gefangener dahin vegetieren, die wegen der Teilnahme an den Protesten von 1989 verurteilt wurden.
Auch an der Unterdrückung der Tibeter habe sich wenig geändert.
"Dort ist die chinesische Militärpräsenz sogar stärker geworden.
Es sollte auch ein Signal mit Blick auf die Menschenrechte sein."
Hinweise auf Veränderungen in China seit 1989 gebe es nicht, sagt Hom: "Wenn es um Politik geht, um Religion oder um das Tiananmen-Massaker, dann gibt es keinerlei Freiheit.
Da schlägt Peking gegen Kritiker sofort zu."
Lediglich bei den Themen Frauen, Umwelt und Gesundheit hätten Nicht-Regierungsorganisationen minimale Spielräume.
David Chu vom China Support Network betont, dass in China bis heute Demonstrationen mit Gewalt niedergeschlagen würden: "Darüber gibt es aber kaum Berichte, weil Peking die betroffenen Gebiete sofort absperrt."
Wei kritisierte auch andere SPD-Politiker.
"In der Vergangenheit habe ich viele SPD-Politiker getroffen.
Solange sie nicht an der Macht waren, waren sie sehr interessiert an diesen sensiblen Fragen zur Lage in China.
Doch seit sie die Regierung stellen, haben sie nichts getan, um Menschenrechte oder die Demokratie in China zu stärken."
Die Menschenrechtsorganisationen Human Rights Watch und Human Rights werfen Chinas Behörden unterdessen auch eine systematische Unterdrückung der muslimischen Uiguren in Nordwestchina vor.
Unter dem Vorwand, gegen Terroristen und Separatisten vorzugehen, werde der Minderheit die freie Ausübung der Religion verweigert und ihre kulturelle Identität beschnitten.
Religiöse Vorschriften in Xinjiang seien so rigoros, dass die Behörden jeden festnehmen können, den sie wollen.
Kontrollen bezögen sich etwa auf religiöse Aktivitäten, Schulen und selbst das Aussehen und Verhalten von Uiguren.
Jede Unzufriedenheit mit der Politik Peking werde mit Separatismus gleichgesetzt, der unter Strafe stehe.
Seit langem zählt die Region Xinjiang im zentralasiatischen Teil der Volksrepublik als ethnischer Konfliktherd.
Von den 17,5 Millionen Bewohnern sind knapp die Hälfte turkstämmige Uiguren.
Nach der Gründung der Volksrepublik 1949 haben sich die Kommunisten die Region einverleibt, doch kämpfen Uiguren gegen die Fremdherrscher und für ein unabhängiges Ostturkestan.
Noch im Januar war Denver ein Durchschnittsteam der NBA mit geringen Chancen auf die Playoffs.
Dann wechselten sie den Trainer.
Unter George Karl mischen die Nuggets seither die Liga auf - und verloren in zwei Monaten nur zwei Spiele.
Auch die Golden State Warriors waren in der Nacht chancenlos.
Denver - Denvers Jungstar Carmelo Anthony sicherte seinem Team mit 32 Punkten den 122:106-Sieg gegen Golden State - den 22. Erfolg in den vergangenen 24 Spielen.
Durch die gleichzeitige Niederlage der Memphis Grizzlies bei den Dallas Mavericks machte Denver zudem die zweite Playoff-Teilnahme in Folge perfekt.
Das war den Nuggets in den vergangenen zehn Jahren nicht gelungen.
Spielmacher Andre Miller steuerte 16 Vorlagen bei, Baron Davis war mit 28 Punkten der erfolgreichste Akteur bei den Warriors, die zuvor von neun Spielen acht gewonnen hatten.
Denver liegt mit 46 Siegen und 31 Niederlagen auf Platz 7 im Westen, kann aber noch von den Grizzlies (44/33 Niederlagen) abgefangen werden.
Die "Mavs" hatten sich vorgestern mit einem Erfolg gegen Utah den Heimvorteil in der ersten Runde der Playoffs gesichert, wo sie nach derzeitigem Stand auf die im Westen fünftplatzierten Sacramento Kings treffen würden.
Titelverteidiger Detroit besiegte die Chicago Bulls dank Guard Chauncey Billups, der 28 Punkte erzielte, mit 85:84 nach Verlängerung.
Die Pistons (50/27) sind nach dem Erfolg nicht mehr von der Spitze der Central Division zu verdrängen und gehen als zweitbestes Team im Osten hinter Miami (56/21) in die Playoffs.
Der europäische Fußball steht vor einem dramatischen Umbruch.
Seit heute müssen Profikicker aus Russland arbeitsrechtlich wie EU-Bürger behandelt werden, entschied der EuGH.
Doch das Urteil birgt Sprengkraft: Bald könnten alle Beschränkungen für Nicht-EU-Spieler Geschichte sein.
Luxemburg - Der EuGH gab heute einer Klage des russischen Fußballprofis Igor Simutenkow statt, der sich auf ein zwischen der EU und Russland geschlossenes Partnerschaftsabkommen berufen hatte.
Unter Hinweis auf dieses Abkommen hatte Simutenkow gegen eine Regelung des spanischen Fußballverbandes geklagt, wonach Spieler aus Nicht-EU-Ländern nur begrenzt aufgestellt werden dürfen.
Diese Regelung widerspreche dem Diskriminierungsverbot, das in dem Abkommen explizit enthalten sei, so das EU-Gericht in seiner Urteilsbegründung.
Daher seien Spieler aus Russland genauso zu behandeln wie Kicker aus den EU-Staaten.
Das heutige Urteil könnte zudem weitere Sprengkraft entfalten, denn die EU hat ähnliche Vereinbarungen mit vielen anderen Staaten unterzeichnet.
So gibt es unter anderem Verträge mit 77 Entwicklungsländern Afrikas, der Karibik und des Pazifiks (AKP-Staaten).
Sollten Spieler aus diesen Ländern vergleichbare Klagen anstrengen, um ihr Recht auf arbeitsrechtliche Gleichstellung in der EU durchzusetzen, könnte dies den europäischen Fußball ähnlich verändern wie das Bosman-Urteil aus dem Jahr 1995.
Simutenkow, der inzwischen für die Kansas City Wizards aktiv ist, hat vorher für den spanischen Verein Deportivo Tenerife gespielt.
Einer Rückkehr nach Europa steht nun nichts mehr im Wege.
Deutsche Militärbeobachter werden sich voraussichtlich in der nächsten Woche an der Uno-Mission im Sudan beteiligen.
Sie sollen helfen, den Waffenstillstand in der umkämpften Region Darfur durchzusetzen.
Berlin - Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) wird voraussichtlich in der nächsten Woche 50 Militärbeobachter für Sudan zur Verfügung stellen.
Das Bundeskabinett werde morgen einen entsprechenden Beschluss fassen, kündigte er an.
Die 50 deutschen Beobachter würden dann nach der Zustimmung des Bundestags vom 22. April an zur Verfügung stehen.
Die Uno hatte 250 internationale Militärbeobachter gefordert.
Sie sollen helfen, den Waffenstillstand in Darfur durchzusetzen.
Im vergangenen Dezember hatte die Bundeswehr bereits mit einer Luftbrücke logistische Unterstützung für die Afrikanische Union geleistet und gambische Soldaten nach Darfur transportiert.
In Darfur plündern arabische Reitermilizen mit Unterstützung der Regierung seit fast zwei Jahren Dörfer und töten Zivilisten.
Wo bitte geht's hier nach Morgen?
Wie lange wird man in ausgediente Zeitungen noch Fisch einwickeln?
Unser ältestes aktuelles Medium steht vor einem radikalen Umbruch.
Die Zeit des Papiers ist irgendwann vorbei - die "Übergangs-Krise" tobt schon heute.
Vor allem zum Verlust der jungen Leserschichten fällt den Verlegern wenig ein.
Moderne Tabloid-Formate versus elektronisches Papier: Wo liegt die Zukunft des Mediums Zeitung?
Im September 2004 leistete sich die "Washington Post" eine kleine Untersuchung zum Lese- und Medienverhalten jüngerer Menschen.
In sechs Gruppen lud die Zeitung 18- bis 34-jährige Leser zur lockeren Fragestunde ein, um herauszufinden, warum es für die Zeitung zunehmend schwieriger wird, junge Leser zu gewinnen.
Wie die meisten Zeitungen in der westlichen Welt verliert auch die renommierte "Post" täglich Abonnenten.
Einige Wochen nach diesen Panel-Interviews berichtete Adam Penenberg in "Wired" leicht schadenfroh über die Ergebnisse - und den Schock, den diese vermutlich für die "oberen Chargen" bei der "Washington Post" bedeuteten.
Ein "Post"-Abo, bekamen sie da mitunter zu hören, würden die Befragten noch nicht einmal akzeptieren, wenn sie es geschenkt bekämen.
Ein Befragter äußerte gar, ihm gefalle der Gedanke nicht, "altes Papier" in der Wohnung herumliegen zu haben.
Wer das für eine überzogene Anekdote hält, verkennt die Realitäten: Die krumme kleine Story deckt sich mit den Ergebnissen einer Studie der Online Publishers Association aus dem September 2004.
Als Bücherleser outeten sich schlappe 7 Prozent, auf Radio und Zeitung griffen jeweils knapp 3 Prozent zurück.
Unter Druck: Zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig?
Aus Sicht der Print-Medien sind das katastrophale Ergebnisse.
Zwar unterscheidet sich die Lese- und Medienkultur im TV-Land USA von der hiesigen.
Dennoch ist der Trend derselbe und für die Zeitung, unser ältestes aktuelles Medium, ist er fatal.
Vergreist das "Alt-Medium"?
Zwar steckten die deutschen Verleger über Jahre beharrlich ihre Köpfe in den Sand, doch längst ahnen auch sie: Ihren Zeitungen kommen nicht nur die Anzeigen, sondern auch die Leser abhanden.
Während ihnen die Alten also treu bleiben, fehlt den Zeitungen der Schwung frischer Leser - was die Modernisierung der Produkte auch nicht erleichtert.
DDP Deutschlands fleißigste Zeitungsleser: "Nicht die Zukunft"
Ungewöhnlich offen erklärte das der Kölner Verleger Alfred Neven DuMont im Februar der "Welt am Sonntag".
"Eines ist wahr", sagte er: "Unser bestes Publikum sind die Alten, die Pensionäre.
Die lesen die Zeitung von vorn bis hinten.
Das ist gut so, aber es ist nicht die Zukunft."
Das stimmt in jeder Hinsicht - und es war Teil von Neven DuMonts abschlägiger Antwort auf die kecke Frage, ob denn nun die "Zeitung für alle" tot sei.
"Das geht mir zu weit", antwortete der Verleger darauf - und ließ sein Lob auf die Pensionäre folgen.
Also Jein?
Oder eher "noch nicht"?
Tatsache ist, dass die deutschen Zeitungsverlage in den letzten fünf Jahren bis zu 30 Prozent ihres Umsatzes verloren haben.
Von Profiten, nennenswerten gar, können die meisten nicht mehr reden.
Bekannt ist, dass selbst Renommiertitel wie die "Süddeutsche Zeitung" oder die "Frankfurter Rundschau" zeitweilig dermaßen ins Schlingern gerieten, dass sie nur durch finanzielle Infusionen (und schmerzhafte Kündigungswellen) gerettet werden konnten.
Für Ärger hinter den Kulissen sorgte, dass sich viele Zeitungen zwar streng nach Sozialplan, aber ohne Sinn und Verstand finanziell gesunder schrumpften, qualitativ dabei aber nicht verbesserten.
Manche der geschassten Jungtalente sorgen inzwischen mit eigenen kleinen Objekten für Bewegung auf dem Printmarkt.
Für wohlige Hoffnungsschauder im Verlegerlager sorgt aber eher, dass etwa die "Süddeutsche" tatkräftig demonstriert, wie sich das Geschäft doch noch retten lässt.
Allerdings nicht mit klassischer Zeitungsarbeit, sondern mit "neuen Geschäftsfeldern".
Besonders en Vogue ist mittlerweile - nach spanisch-italienischem Vorbild - der Verkauf diverser Sondereditionen von Büchern, CDs und DVDs.
Wirklich hoffen dürfen Deutschlands Zeitungsverlage, sagt eine wenige Wochen alte Studie der Wirtschaftsprüfer von KPMG, auf das Fallen des Briefmonopols: Aus Zeitungszustellern sollen auch Briefträger werden.
"Eine Mehrheit von 80 Prozent der Verlage kann sich vorstellen, diese Dienstleistung anzubieten oder praktiziert dies bereits.
Hier lockt durch Wegfall des Briefmonopols in drei Jahren ein erhebliches Marktpotenzial.
Unstrittig ist die Zustellkompetenz der Verlage in ihrem Verbreitungsgebiet.
Zumindest für ein flächendeckendes Netz werden aber umfangreiche Kooperationen benötigt, welche die Kleinteiligkeit der vielen lokalen und regionalen Zustellorganisationen berücksichtigen."
KPMG-Studie "Wachstumsfelder für den Zeitungsmarkt in Deutschland"
Im zweiten Teil: Die Zukunft hat bereits begonnen.
In NRW soll der Zeitungsbote schon in diesem Monat auch die Post bringen - und das ist kein Aprilscherz.
Peter Glotz, Robin Meyer-Lucht: Online gegen Print KMPG-Studie "Wachstumsfelder für den Zeitungsmarkt" (kostenlos gegen Registrierung) West Mail: Postdienst dreier großer NRW-Verlage Konstantin Neven DuMont: "Das regionale Zeitungshaus der Zukunft"
SPD-Chef Franz Müntefering hat einige schlaflose Nächte vor sich.
Am Donnerstag soll sein Kandidat Reinhold Robbe zum Wehrbeauftragten des Bundestags gewählt werden.
Der Tag wird zum Stimmungstest in der Koalition.
Schon vier anonyme Abweichler in den eigenen Reihen reichen für den Eklat.
Berlin - Es wird die wichtigste Abstimmung der Woche: Im Bundestag stellt sich der Vorsitzende des Verteidigungsausschusses, Reinhold Robbe, zur Wahl für das Amt des Wehrbeauftragten.
Normalerweise ist das ein Routinevorgang.
Meistens stimmt selbst die Opposition für den Kandidaten der Regierungsparteien - der Obmann der deutschen Soldaten gilt schließlich als überparteiliche Instanz.
Doch diese Wahl ist anders.
Zum einen wird es einen Gegenkandidaten geben, den FDP-Mann Günther Nolting.
Zum anderen ist Robbe, der selbst den Kriegsdienst verweigerte, auch in der eigenen Fraktion umstritten.
Bei der Kandidatenkür in der SPD-Fraktion fiel er im ersten Wahlgang durch und erreichte im zweiten nur eine denkbar knappe Mehrheit von zwei Stimmen.
Die Wahl ist also vor allem ein Lackmustest für die Fraktionsdisziplin bei Rot-Grün.
Robbe braucht 301 Stimmen, und es gibt nur 304 rot-grüne Abgeordnete.
Die Wahl ist geheim.
Schon vier anonyme Abweichler könnten daher für den nächsten Eklat sorgen.
Der Simonis-Schock sitzt den Genossen immer noch in den Knochen, eine Wiederholung der Ereignisse von Kiel, als ein Abweichler Ministerpäsidentin Heide Simonis viermal seine Stimme verweigerte, gilt nicht als ausgeschlossen.
"Eine Niederlage können wir uns nicht leisten", warnt ein SPD-Abgeordneter.
Zwei Tage vor der Wahl ist die Stimmung in der SPD-Fraktion daher angespannt.
"Nervosität ist hier inzwischen ein Dauerzustand", heißt es in Fraktionskreisen.
Schon einmal war der Wahltermin verschoben worden - aus Angst vor einer Niederlage.
Eigentlich sollte Robbe am 17. März zum Wehrbeauftragten gewählt werden.
Dann jedoch fand der Jobgipfel an jenem Tag statt, und die Fraktionsführung wollte nicht die Regierungserklärung des Kanzlers durch eine mögliche Abstimmungsniederlage gefährden.
Sie konnte nicht vorhersehen, dass es im fernen Kiel dann doch noch eine Abstimmungsniederlage gab.
Die Genossen wollen sich gar nicht ausmalen, was passieren würde, wenn Robbe am Donnerstag durchfiele.
"Ein Debakel wäre das", stöhnt einer.
Doch gerade deshalb glaubt keiner, dass es noch einmal geschehen wird.
Der Simonis-Schock, so die Hoffnung, hat die Folgen des Abweichlertums deutlich gemacht.
Für zusätzlichen Druck sorgt die anstehende Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen.
"Die Robbe-Gegner machen die Faust in der Tasche", heißt es in der Fraktion.
"Aber sie werden mitstimmen."
Generalsekretär Klaus Uwe Benneter sagte gestern, er gehe davon aus, dass Robbe alle 304 Stimmen bekommt, wenn keiner krank werde.
Das sehen alle befragten Fraktionsmitglieder genauso.
"Wir sind keine Landtagsabgeordneten", ätzte eine Parlamentarierin.
"Wir sind Profis."
Die Fraktion habe mit Mehrheit entschieden, nun sei Robbe der Kandidat der Fraktion und werde von allen getragen.
Dennoch bleibt die Unsicherheit.
Denn den Dolchstoß von Kiel hatte auch niemand vorhergesehen.
So mancher Unzufriedene gönnt dem Fraktionschef Franz Müntefering die schlaflosen Nächte.
"Das hat er sich selber eingebrockt", heißt es.
Das Vorgehen Münteferings, der Robbe im Alleingang als Kandidat präsentiert hatte, hatte einen kleinen Aufstand ausgelöst.
Selbst nach dem Misstrauensvotum eines großen Teils der Fraktion gegen Robbe hat Müntefering nicht das Gespräch mit den einzelnen Flügeln gesucht.
Die letzte Ansage gab es in der Fraktionssitzung vor der Osterpause.
Da erklärte Müntefering, wer Probleme mit Robbe habe, könne sich bei ihm melden.
Drei Wochen später ist der Ärger über Müntefering noch längst nicht verraucht.
Doch Abweichlertum am Donnerstag wäre mehr als eine Quittung für den Chef, sagt ein Abgeordneter.
"Es wäre unverantwortliche Parteischädigung."
Der Streit zwischen Chelsea-Coach José Mourinho und dem europäischen Fußball-Verband ist um eine Anekdote reicher.
Zur Pressekonferenz vor dem Viertelfinal-Rückspiel der Champions League bei Bayern München ließ sich der Portugiese von seinem Fitnesscoach und einem Ersatzspieler vertreten.
Die Uefa wertete dies als Affront.
REUTERS Mourinho beim Abschlusstraining in München: "Irgendwo im Stadion"
"Das ist nicht gerade vorbildlich", bemerkte der Uefa-Delegierte Wolfgang Eichler verärgert, "ich werde der Uefa Bericht erstatten müssen.
Chelsea hat uns nicht einmal informiert, wen sie zur PK schicken."
AP Fitnesscoach Faria: "Nichts zu verbergen"
Mourinho hat sich bereits vor dem Hinspiel letzte Woche in London, das Chelsea 4:2 gewonnen hat, geweigert, mit den Medien zu sprechen.
Der Presseboykott des Portugiesen wurde als Reaktion auf seine zwei Spiele-Sperre interpretiert, die die Uefa gegen Mourinho nach der Achtelfinalbegegnung gegen Barcelona verhängt hatte.
Mourinho hatte sich nach dem Hinspiel über den schwedischen Schiedsrichter Anders Frisk beschwert und ihn der Parteilichkeit bezichtigt.
Beim Hinspiel gegen Bayern München letzte Wochen in London war Mourinho nicht im Stadion, hatte den von Uefa auferlegten Kontaktverbot mit der Mannschaft wohl aber anhand von Zetteln, die er seinen Assistenztrainern zukommen ließ, umgangen.
Für das Spiel heute Abend hat Mourinho angekündigt, "irgendwo im Stadion zu sitzen".
Fitnesscoach Faria, dem nach dem Hinspiel vorgeworfen wurde, per Funk in Kontakt zu Mourinho gestanden zu haben, hat bereits angekündigt, auch im Olympiastadion seine Mütze zu tragen.
"Ihr werdet mich wieder mit dieser Mütze sehen, ich habe nichts zu verbergen", so Faria auf der Pressekonferenz.
Mourinho contra Hitzfeld: "Geh arbeiten, du fauler Sack!"
Türkis leuchtet das Mittelmeer am Alikes-Strand, hellgelb strahlt der Karidi Beach auf Sithonia, und rot knallt der Mohn gegen den dunkelblauen Himmel: Frühjahr und Frühsommer auf der griechischen Halbinsel Chalkidiki sind ein Fest der Farben.
Ouranopolis - Die Versuchung war schon einige Kilometer lang groß, doch kurz hinter Gomati geht es einfach nicht mehr anders: Rechts ranfahren, aussteigen und eintauchen in das Meer der vielen Farben.
Im Frühjahr und Frühsommer wirkt die Halbinsel Chalkidiki im Nordosten Griechenlands oft so, als hätte sich hier ein zügelloser Maler austoben dürfen - heute ist wieder ein solcher Tag.
Die Fahrt führt an diesem Morgen von Ouranopolis nach Neos Marmaras und damit vom östlichen "Finger" der Chalkidiki auf den mittleren.
Von den "Fingern" wird häufig gesprochen, wenn die Halbinsel südöstlich von Thessaloniki beschrieben wird.
Denn auf der Karte wirkt die Chalkidiki wie die verstümmelte Hand eines Riesen, der Daumen und Kleiner Finger fehlen.
Jeweils gut 40 Kilometer weit schieben sich die drei "Finger" in die Nord-Ägäis: die touristisch am stärksten erschlossene Kassandra im Westen, die ruhige Sithonia in der Mitte und der Athos im Osten, der eine Mönchsrepublik ist.
Für Sonnenanbeter und Wassersportler bedeutet diese eigentümliche Geografie mit der extrem langen Küstenlinie vor allem eines: Es gibt Strände scheinbar ohne Ende.
Nicht überall sind sie breit und schön, aber die Auswahl ist groß.
Für Autofahrer dagegen ist es nicht ganz leicht, von A nach B zu kommen, weil die Tour in der Regel zunächst auf den "Handrücken" zurückführt.
Von Ouranopolis nach Neos Marmaras und über Sarti zurück zum Ausgangspunkt: Auf der Straßenkarte sieht das einfach aus, tatsächlich aber sind es 240 Kilometer.
Nur gut, dass sich unterwegs Stopps wie an den bunten Blumenwiesen immer wieder aufdrängen.
um zu den Großbildansichten zu gelangen.
Der Frühsommer ist eine gute Zeit, um die Chalkidiki zu besuchen.
Die Hotels sind noch nicht ausgebucht, die Tage noch nicht zu heiß und die Natur noch voller Saft und Kraft.
Nicht nur auf den bunten Feldern spielt die Halbinsel mit der ganzen Palette des Regenbogens - auch sonst ist die Farbenpracht außerordentlich.
Türkis, helles Gelb, Dunkelblau.
Türkis schimmert das Mittelmeer am Alikes-Strand auf der Insel Amouliani zwischen Athos und Sithonia.
Am Wochenende treffen sich hier die Jungen, Reichen und Schönen aus Thessaloniki - unter der Woche sind die wenigen früh im Jahr anreisenden Touristen fast für sich allein.
Nach der Fährüberfahrt von Tripiti auf die Insel heißt es aber: Die Ersten werden die Ersten sein - und zwar beim Wettlauf zum Pferdefuhrwerk, die vom Hafen zum Alikes-Strand fährt.
Wer von der Fähre zu spät zum Kutscher kommt, muss zum Strand laufen, was angesichts der hügeligen Strecke durch Olivenhaine kein Vergnügen sein kann.
Immerhin kommt der Spaziergänger um die Bitte herum, abzusteigen und am Berg dem altersschwachen Pferd etwas die Last zu erleichtern, indem die Kutsche geschoben wird - so oder so ist der Amouliani-Ausflug also eine Schweiß treibende Sache.
Ein anderer Ort, eine andere Farbe: Hellgelb reflektiert der Karidi Beach auf der Sithonia die Sonne.
Der Strand bei dem Ort Vourvourou besteht wie der auf Amouliani fast nur aus feinem Sand, was auf der Chalkidiki nicht selbstverständlich ist - meist herrscht ein Sand-Kies-Gemisch vor.
Die kleine Bucht ist eingefasst von großen grauen Felsen, die Mietwagen der Urlauber parken in Sichtweite unter knorrigen Pinien.
Überlaufen ist dieses kleine Stück Paradies zumindest im Mai und Juni jedoch nicht - hier kann man den Tag erholsam verstreichen lassen.
Die Sithonia hat auch an ihrer Westküste einige schöne Strände zu bieten.
Neos Marmaras ist mit Cafés, Souvenirläden und Supermärkten zwar eher rummelig, doch schon wenige Kilometer weiter südlich in Toroni geht die Sonnenschirmdichte im Frühsommer auf einen alle paar hundert Meter zurück.
Mehrere Tavernen liegen zwischen dem Wasser und der schmalen Uferstraße - perfekt für ein ausgedehntes Mittagessen.
Am Südende der Bucht von Toroni liegt die Ruine einer alten Burg zwischen Olivenbäumen und Klatschmohn, wild wächst Getreide den Hügel hinauf - auch hier ist der Rausch der Farben allgegenwärtig.
Auf der Sithonia ist der Tourismus noch nicht überall angekommen.
Im tiefen Süden überqueren immer wieder Ziegenherden die Straße, und die Hirtenhunde kläffen den Autos hinterher, wenn sie zu rasch wieder Fahrt aufnehmen.
In Sarti mit seinem breiten Sandstrand und dem phänomenalen Blick auf den 2030 Meter hohen Berg Athos am anderen Ufer des Singitischen Golfes gibt es statt großer Hotels vor allem kleine Pensionen.
Hibiskus, Bougainvillea und Oleander schmücken fast alle Wände der engen Straßen und sorgen für ein sehr buntes Ortsbild.
Ocker ist hingegen die vorherrschende Farbe in Olynthos, nahe dem Nordende des Kassandra-"Fingers".
Von der um 432 vor Christus angelegten Stadt wurden seit 1928 erst zehn Prozent ausgegraben und restauriert.
Die Besucher können quer durch die Ruinen gehen und über niedrige Mauern die Reste von Küchen und Wohnräumen betreten.
Abgezäunt sind nur drei frei gelegte Mosaike.
Weitere sind unter dem ockerfarbenen Sand vergraben.
Dunkelblau wie in der griechischen Flagge wiederum präsentiert sich der Himmel über Thessaloniki.
Das Nebeneinander von Antike, byzantinischer Zeit und Moderne ist permanent gegenwärtig - Ausgrabungsstätten und ehemalige Moscheen mitten zwischen Mietskasernen sind keine Seltenheit.
Nur mittags ebbt der Lärmpegel der Motorroller, hupenden Autos und lebhaft an den Straßenecken diskutierenden Griechen etwas ab - Thessaloniki ist, das merken Touristen rasch, eben Großstadt pur.
Und noch einmal ein Farbwechsel: Ganz grün präsentiert sich die Landschaft im Hinterland der Chalkidiki auf dem Weg zurück nach Ouranopolis.
Vor allem in Arnea mit seinen vielen schönen Holzhäusern lohnt ein Stopp.
Bei Stagira lässt ein kleiner Park mit einer Marmorstatue des angeblich hier geborenen Philosophen Aristoteles zum Picknicken ein.
In Ierissos verleiten die vielen kleinen, etwas chaotisch anmutenden Werften an der Küstenstraße zum Staunen - hier werden noch immer auf traditionelle Weise Boote aus Holz gefertigt.
Und immer wieder ist unterwegs die Versuchung groß, einfach das Auto anzuhalten und in das duftende Meer der Farben einzutauchen, das die vielen Mohnblumen und Margeriten auf die Felder zaubern.
Karlsruhe - Das satellitengestützte Ortungssystem "Global Positioning System" (GPS) ist das modernste Instrument zur Bestimmung der Position eines Objekts. 28 Satelliten umkreisen dafür die Erde.
Die GPS-Technik wurde in den vergangenen Jahren deutlich verfeinert.
Zunächst war der GPS-Empfänger etwa faustgroß.
Inzwischen misst der quadratische Chip nur etwa 2,5 mal 2,5 Zentimeter und ist 2 Millimeter dünn.
In dem Receiver ist die Antenne, die die Funksignale empfängt, integriert.
Es gibt zivile und militärische GPS-Empfänger, letztere sind mit einem verschlüsselten Code ("Kryptocode") ausgestattet.
Zivile Receiver messen die Position eines Objekts mit einer Genauigkeit von etwa 50 bis 100 Metern, militärische bis zu 10 Metern.
Das inzwischen handelsübliche GPS-System wird auch von vielen Autofahrern als Navigationshilfe genutzt.
Die militärische Variante wird laut Bundeskriminalamt (BKA) von der Polizei bei Observierungen nicht genutzt.
Dieses Vorgehen hat das Bundesverfassungsgericht am Dienstag gebilligt.
Das BKA machte davon im Zeitraum von 1998 bis 2004 pro Jahr jeweils sechs bis zehn Mal Gebrauch.
Der GPS-Chip wird nach Angaben des BKA nur in Fahrzeuge eingebaut.
Eine "Präparation von Personen oder Kleidung" sei nicht möglich, ohne dass die Person dies sofort bemerken würde.
Die GPS-Technik schreitet jedoch unaufhörlich voran - und das nicht nur im Straßenverkehr, wo sie etwa auch bei den Bordgeräten ("On Board Units") für die Lkw-Maut eine zentrale Rolle spielt.
Diese Technik dürfte in Zukunft auch den Alltag vieler Menschen stark beeinflussen.
Nach Einschätzung des Berliner Datenschutzbeauftragten Hansjürgen Garstka arbeitet die Bekleidungsindustrie "sehr intensiv" daran, Kinderkleidung mit GPS-Empfängern auszustatten.
Damit könnten Eltern immer ersehen, wo sich ihr Kind gerade aufhält.
Polizei und Staatsanwaltschaft dürfen mit Hilfe des satellitengestützten Ortungssystems GPS Bewegungsprofile von Verdächtigen erstellen.
Das entschied heute das Bundesverfassungsgericht.
Karlsruhe - Die Überwachung mutmaßlicher Krimineller mit dem Navigationssystem sei mit dem Grundgesetz vereinbar, entschieden die Richter des Zweiten Senats.
Eine technische Observation von Verdächtigen verletze im Regelfall nicht deren Privatsphäre.
Die entsprechenden Regelungen genügten rechtsstaatlichen Anforderungen.
Wegen des schnellen Wandels der Informationstechnik - der zu Gefährdungen des Grundrechtsschutzes führen könne - müsse der Gesetzgeber jedoch die technischen Entwicklungen aufmerksam beobachten und notfalls "korrigierend eingreifen".
Kläger war ein früheres Mitglied der linksextremistischen "Antiimperialistischen Zellen" (AIZ).
Der inzwischen zum Islam konvertierte Bernhard Uzun (ehemals Falk) war wegen Sprengstoffanschlägen rechtskräftig zu 13 Jahren Haft verurteilt worden.
Uzun war ein GPS-Empfänger ins Auto eingebaut worden, so dass seine Position über zweieinhalb Monate auf 50 Meter genau lokalisiert werden konnte.
Am Ende half die Technik den Fahndern entscheidend dabei, dem Mann vier Sprengstoffanschläge nachzuweisen.
Uzun wollte mit seiner Verfassungsbeschwerde den GPS-Einsatz als verfassungswidrig erklären lassen.
Es liege keine ausreichende gesetzliche Ermächtigung für die einschneidende Überwachungsmaßnahme vor, meinte er.
In der mündlichen Verhandlung am 10. November 2004 hatte der Berliner Datenschutzbeauftragte Hansjürgen Garstka kritisiert, dass die GPS-Überwachung einen Monat lang von der Staatsanwaltschaft angeordnet werden kann.
Nur bei einer Verlängerung ist ein Richter einzuschalten.
Weiter seien im Gesetz keine konkreten Straftaten genannt, in denen die GPS-Überwachung vorgenommen werden könne.
Die Formulierung "Straftaten von erheblicher Bedeutung" genüge nicht für den weitreichenden Eingriff.
Die Bundesregierung hielt die allgemeine gesetzliche Ermächtigung der Strafprozessordnung dagegen für ausreichend, um ein Bewegungsprofil mit Hilfe des GPS-Systems zu erstellen.
Das Internet macht dem britischen Geheimdienst Schwierigkeiten: Ein Parlamentsbericht zeigt, dass wichtige Projekte verschleppt und abgespeckt werden - dafür steigen die Kosten.
Schon seit Jahren haben die Geheimdienste ihrer Majestät mit Computerproblemen zu kämpfen.
Ein Bericht des parlamentarischen Geheimdienstausschusses zeigt, dass ein neues Computersystem für den Inlandsgeheimdienst MI5 rund 50 Prozent mehr kosten wird als geplant.
Dabei wird es weniger leisten, als es ursprünglich sollte.
Es gebe Zweifel, ob der Geheimdienst die richtigen Projektleiter habe, heißt es in dem Bericht.
Auch ein abgesichertes Web-basiertes Informationssystem, das die britischen Geheimdienste vernetzen soll, habe sich inzwischen um drei Jahre verzögert.
Es sei noch nicht bewiesen, dass es Vorteile bringt, hieß es.
Die Regierung rechtfertigte die Verzögerung damit, dass das System nun sicherer sei.
Wenn Großmütter regelmäßig zu Zigarette gegriffen haben, dann leiden auch Jahrzehnte später noch ihre Enkel darunter.
Asthma-Fälle bei Kindern häufen sich, auch wenn die Mutter selbst nicht raucht.
Ob Kinder an Asthma erkranken, hängt auch vom Rauchverhalten ihrer Großmütter ab.
Das hat eine Untersuchung von Medizinern der University of California in Los Angeles ergeben.
Die schädliche Wirkung von Tabak kann über Generationen weitergegeben werden, auch wenn bei den direkten Nachkommen keine Schäden erkennbar sind, berichtet das Team von Frank Gilliland in der Fachzeitschrift "Chest".
Die Wissenschaftler untersuchten 908 Kinder, von denen 338 bis zum fünften Lebensjahr Asthma entwickelten.
Kinder, deren Mütter während der Schwangerschaft rauchten, haben eine 1,5-fach größere Wahrscheinlichkeit, an Asthma zu erkranken.
Wenn nur die Großmutter, nicht aber die Mutter, während der Schwangerschaft geraucht hat, besteht für das Kind ein 1,8-fach erhöhtes Risiko, an Asthma zu erkranken.
Wenn sowohl Großmutter als auch Mutter während ihrer Schwangerschaften geraucht hatten, hat das Kind sogar ein 2,6-fach erhöhtes Asthma-Risiko.
Gilliland vermutet, dass die Wirkstoffe des Tabaks ein Kind auf zwei Arten beeinflussen und zu einer erhöhten Anfälligkeit für Asthma führen.
Zum einen werden die Mitochondrien, die Energie-Fabriken der Zellen, geschädigt.
Da die Mitochondrien-DNS immer über die mütterliche Linie vererbt wird, werden auch etwaige Schäden über die Mutter an die Kinder weitergegeben.
Zum anderen schädigt der Tabak die DNS in den Eizellen der Mädchen.
Das geschädigte Erbgut schwäche dann das Immunsystem der Enkel, schreibt Gilliland.
Die Tsunami-Katastrophe in Asien hat in Europa das Sicherheitsbewusstsein geschärft - denn auch im Mittelmeer können jederzeit verheerende Monsterwellen entstehen.
Italien installiert nun als erstes europäisches Land ein Tsunami-Frühwarnsystem.
Mindestens 300 Tsunamis rollten in den vergangenen 4000 Jahren an die Küsten des Mittelmeers, viele weitere wurden vermutlich nicht überliefert.
Die meisten waren zwar weniger gewaltig als die Monsterwellen an Weihnachten in Südasien.
Aufgrund der großen Wellenlängen von mehreren hundert Kilometern spülen aber selbst zwei Meter hohe Tsunamis große Wassermengen mit starken Strömungen an die Küste und richten bisweilen schwere Verwüstungen an.
Besonders gefährdet sind die Küsten Italiens und Griechenlands, wo es immer wieder zu schweren Seebeben kommt, die Flutwellen auslösen können.
Das beweist eine Karte, die Forscher um Gottfried Grünthal vom Geoforschungszentrum Potsdam (GFZ) jetzt erstellt haben, auf der die schwersten bekannten Erdbeben in Europa der vergangenen rund 1000 Jahre eingetragen sind.
Daraus ergeben sich die von Tsunamis bedrohten Küsten.
Italien reagiert nun als erstes europäisches Land auf die Gefahr und richtet ein Tsunami-Warnsystem ein.
In drei Jahren soll das acht Millionen Euro teure System an den Küsten des Landes jederzeit vor den Flutwellen warnen können, erklärt Alessio Piatanesi vom Nationalen Institut für Geophysik und Vulkanologie in Rom (INGV).
Nach den Plänen des INGV sollen 30 neue Erdbebenmessgeräte, sogenannte Seismometer, an den Küsten des Mittelmeers installiert werden.
Für ein Tsunami-Warnsystem sind Seismometer erforderlich, weil die meisten Tsunamis von starken Seebeben ausgelöst werden.
Je mehr Seismometer in einer Region platziert sind, desto schneller und genauer kann ein Beben lokalisiert werden - und bei der Tsunami-Warnung zählt jede Sekunde.
Denn das Mittelmeer ist schmal: Egal, wo ein Seebeben einen Tsunami auslöst, die Monsterwelle trifft innerhalb weniger Minuten auf eine Küste.
Italien betreibt bereits ein Seismometer-Netzwerk.
Doch besonders die afrikanische Küste ist bisher viel zu grobmaschig mit den Messgeräten bestückt, als dass rechtzeitige Tsunami-Warnungen möglich wären.
Deshalb sollen die meisten neuen Seismometer entlang der Küste von Marokko bis zur Türkei installiert werden.
Ergänzt wird das Warnsystem mit 200 Gezeiten-Messgeräten.
Sie sollen küstennah postiert werden und ungewöhnliche Wasserschwankungen melden.
Zudem verankern die INGV-Forscher im tiefen Wasser 16 sogenannte Tsunameter, die per Satellit Informationen über die Wellenhöhe liefern.
Die Drucksensoren am Meeresboden, die mit Funkbojen an der Wasseroberfläche verbunden sind, registrieren zentimeterkleine Änderungen des Meeresspiegels.
Denn auf offener See machen sich die Monsterwellen kaum bemerkbar.
Erst in flachen Küstengewässern türmen sie sich zu ihrer Furcht erregenden Größe auf.
Noch würde eine Tsunami-Warnung viele Küstenbewohner allerdings gar nicht erreichen: Es fehlen die Ansprechpartner etwa beim Küstenschutz.
In vielen italienischen Orten sollen deshalb nach den Plänen des INGV lokale Warnzentren eingerichtet werden, die Evakuierungen organisieren können.
"Wir brauchen Katastrophenpläne", sagt der INGV-Geophysiker Massimo Cocco.
Die Bevölkerung müsse das Risiko kennen und wissen, was im Notfall zu tun sei.
"Evakuierungen müssen regelmäßig geübt werden", fordert Cocco.
Im Sommer soll das italienische Parlament das Tsunami-Warnsystem für das Mittelmeer beschließen.
Vermutlich werden sich weitere Länder an dem Projekt beteiligen.
Denn auch Frankreich, Griechenland und Spanien planen Warnsysteme.
Die INGV-Forscher haben ihre Pläne vor einigen Tagen der EU in Brüssel vorgestellt.
Frühwarnsystem auch im Atlantik?
Bei dem Treffen wurde auch eine Ausweitung des Warnsystems auf den Atlantik diskutiert.
Denn dort besteht ebenfalls die Gefahr von Seebeben, die Tsunamis auslösen.
"Wir brauchen ein Frühwarnsystem für den Atlantik", sagt der angesehene Umweltforscher Hartmut Graßl vom Max-Planck-Institut für Meteorologie in Hamburg.
Im Atlantik gibt es zwar weniger Tsunamis als im Mittelmeer.
Ein Beben in der Straße von Gibraltar am 1. November 1755 aber schickte verheerende Flutwellen an die Küsten, denen allein in Lissabon Zehntausende zum Opfer fielen.
Auch das Abrutschen einer als instabil identifizierten Vulkanflanke auf der Kanareninsel La Palma wäre verheerend.
Noch in Frankreich und England würden sieben Meter hohe Brecher an die Küsten donnern, haben Geologen ermittelt.
Die INGV-Forscher schlagen vor, 8 zusätzliche Seismometer, 35 Gezeiten-Messgeräte und 16 Tsunamometer an den Atlantikküsten Europas zu installieren.
Zwei Millionen Euro würde das System dem INGV zufolge kosten.
Auch die Nordseeküste sollte mit einem Warnsystem ausgestattet werden, fordert Graßl.
Dort sind Tsunamis dem norwegischen Geologen Tore Kvalstad zufolge zwar "ähnlich unwahrscheinlich wie ein Meteoriteneinschlag".
Andererseits könnten mit vergleichsweise wenig Geld für ein Warnsystem Tausende mögliche Todesopfer und Milliardenschäden verhindert werden, meint Graßl.
Die letzten vernichtenden Monsterwellen gab es vor 8150 Jahren in der Nordsee.
Im Flachmeer vor Norwegen löste sich eine riesige Gesteinslawine, stürzte in die Tiefsee und löste Tsunamis an sämtlichen Küsten Nordeuropas aus.
Forscher um Tore Kvalstad vom Norwegischen Technischen Institut in Oslo haben jüngst die Gefahr neuerlicher Rutschungen untersucht.
Sie kommen zu dem Schluss: Die Hänge sind stabil.
Dass Tsunamis in der Nordsee dennoch nicht ausgeschlossen werden können, zeigt die Karte der GFZ-Forscher: Schwere Seebeben im Nordatlantik sind selten, aber möglich.
Wer sucht Angehörige, wer hat Informationen?
SPIEGEL ONLINE will helfen: Wenn Sie Angehörige vermissen oder hilfreiche Informationen haben, dann teilen sie es in unserem Forum mit.
Donald Rumsfeld hat bei einem Blitzbesuch in Bagdad die neue irakische Führung in die Pflicht genommen.
Der US-Verteidigungsminister rief dazu auf, schnell für einen Aufbau der Demokratie im Land zu sorgen.
Washington will die stationierten US-Truppen reduzieren, was nur bei einer beruhigten Sicherheitslage möglich ist.
DPA Rumsfeld (r., mit Dschafaari): "Unnötige Störungen vermeiden"
"Es ist wichtig, dass unnötige Störungen verhindert werden", hatte der amerikanische Verteidigungsminister zuvor zu Journalisten gesagt.
Die US-Regierung ist besorgt, weil es bei der Bildung der irakischen Übergangsregierung Streit zwischen den Religionsgruppen gab.
Im Weißen Haus fürchtet man, ein anhaltender Machtstreit könne den Kampf gegen die Aufständischen im Land behindern.
Nur bei einer Beruhigung der Sicherheitslage könnten die 140.000 US-Truppen den Irak verlassen.
Über einen möglichen Termin für einen Truppenabzug wollte Rumsfeld nichts sagen.
Der Minister traf bei seinem zweiten Besuch im Irak innerhalb von drei Monaten neben Talabani auch mit Regierungschef Ibrahim al-Dschaafari zusammen.
Talabani hatte sich zuvor trotz anhaltender Proteste im Irak gegen ausländische Truppen dafür ausgesprochen, dass die US-Truppen in seinem Land in den kommenden zwei Jahren bleiben.
In diesem Zeitraum sei es zu schaffen, die neue Armee und die Sicherheitskräfte aufzubauen.
In der Zwischenzeit sei der Irak darauf angewiesen, dass die von den USA geführte Koalition das Land vor Terroristen und der Einmischung von außen schütze, sagte Talabani gegenüber CNN.
Der irakische Uno-Botschafter forderte unterdessen den Weltsicherheitsrat auf, die gegen das Land verhängten Sanktionen aufzuheben.
Der neue Irak sei eine Demokratie in den Kinderschuhen, die nicht länger mit dem gegen Saddam Hussein verhängten Waffenembargo und wirtschaftlichen Beschränkungen bestraft werden dürfe, sagte Samir Sumaidaie in New York.
Schon im vergangenen Monat hatte Sumaidaie beklagt, Bagdad müsse noch immer mehr als 9,25 Milliarden Euro jährlich für Waffeninspektionen der Uno und der Internationalen Atomenergiebehörde zahlen.
Kürzer treten heißt es an der Küste.
Mecklenburg-Vorpommern will jede fünfte Hochschulstelle streichen.
Da keimt der Wunsch nach Adoption statt Amputation, und Skandinavien ist so nah - am liebsten würde die Uni Greifswald mit den Schweden kuscheln.
Eigentlich ist es für Menschen in Mecklenburg-Vorpommern eine Beleidigung, wenn man sie "Südschweden" nennt.
Doch dieser Tage sehnt sich so mancher an der Küste nach einem Protektorat.
"Greifswald sollte eine Verwaltung durch Südschweden beantragen", witzelt man schon auf den Senatssitzungen der Universität.
Der Vorsitzende Wolfgang Joecks formuliert es so: "Kinder, die man zu lange schlecht behandelt, haben irgendwann einmal einen dringenden Wunsch nach Adoptiveltern, bei denen es ihnen besser gehen könnte."
Nun können sich die Hochschulen Mecklenburg-Vorpommerns nicht aussuchen, von wo aus sie regiert werden - aus der Option Schweden wird wohl nichts werden.
Aber von der Verwaltung in Schwerin hat der Greifswalder Senat die Nase voll.
Ein drastisches Sparprogramm droht: 600 Stellen an den zwei Universitäten und drei Fachhochschulen des Landes fallen bis zum Jahr 2017 weg, so will es das Bildungsministerium.
An den Instituten grassiert Panik.
Wer unter die Räder kommt, entscheiden die Hochschulleitungen gemeinsam mit dem Ministerium.
Grund für das Debakel: Im Bundesvergleich stellt der Nordosten die universitären Schlusslichter.
Im Forschungsranking des Centrum für Hochschulentwicklung (CHE) landete Rostock auf dem letzten, Greifswald auf dem viertletzten Platz von insgesamt 58 Universitäten.
Das ist kein schönes Ergebnis, und darum will Bildungsminister Hans-Robert Metelmann (parteilos) diese "rote Laterne schnell wieder loswerden".
In keinem anderen Bundesland sind die Studenten nach einem CHE-Ranking vom letzten Herbst zufriedener.
Ob das Konzept des Ministers die schwächelnde Forschung kurieren kann, ist fraglich.
Metelmann will vor allem kräftig umstrukturieren: "Das bedeutet, Prioritäten bei den Fächern zu setzen, die Forschungspotential hätten, und andere Fächer zu konzentrieren."
Doppelte Fachrichtungen soll es an den Universitäten Greifswald und Rostock künftig nicht mehr geben.
In Zahlen heißt das indes: Jede fünfte Stelle im Hochschulbereich wird weggekürzt.
Verglichen mit anderen Bundesländern habe Mecklenburg-Vorpommern 1100 Stellen zu viel.
"Wer in allen Sportarten in der Bundesliga spielen will, vergeudet die Talente und findet sich schnell in der Regionalliga wieder", argumentiert der Minister.
Versuch der Selbstamputation?
Die Rektoren der Unis, Hans Jürgen Wendel in Rostock und Rainer Westermann in Greifswald, waren schnell bereit, beim Streichkonzert des Ministers mitzugeigen. 450 Stellen notierten sie auf ihrer Liste für Einsparungen.
In ihrem zweieinhalbseitigen Konzeptpapier verzichtet Rostock auf die Institute Jura, BWL und Politik und darf im Gegenzug die Theologen aus Greifswald mitbetreuen.
Die Geisteswissenschaften seien in Rostock zu konzentrieren, die Medizin an der Greifswalder Ernst-Moritz-Arndt-Universität.
Die übrigen Institute würden geschlossen.
Manche murrten über das Rektorenmodell und kritisierten es als vorauseilenden Spargehorsam.
"Eine landespolitische Verstümmelung" bedeute der Kürzungsplan, zürnte etwa Jacob Rösel, Dekan der Rostocker Wirtschafts- und Sozialwissenschaften.
Studenten wie Institute reagierten empört.
Bei so viel Kompetenzverteilung müssten angehende Lehrer künftig 100 Kilometer von Rostock nach Greifswald pendeln.
Und die Kirchenvertreter führten an, Theologie in Greifswald stehe im Kirchenstaatsvertrag festgeschrieben und könne nicht kuzerhand abgeschafft werden.
"Man hätte die betroffenen Institute einbeziehen sollen", klagt auch Conchita Hübner-Oberndörfer, Mitglied des Universitätsrats, über die "Rasenmäher-Methode" des Rostocker Rektors.
Indes: Eigene Kürzungsvorschläge wolle man nicht anbringen, das sei Aufgabe der Universitätsleitung, sagte die Dozentin für Politische Theorie gegenüber SPIEGEL ONLINE.
"Da wollen wir uns gar nicht erst positionieren."
"Studenten nicht zu Barbaren erziehen"
Die Rektoren sehen ihre Hausaufgaben erledigt und schieben den schwarzen Peter jetzt von sich.
"Wir haben unsere Vorschläge gemacht", sagt der Greifswalder Rektor Westermann auf Nachfrage.
Nun solle der Bildungsminister klarstellen, wie er sich den Stellenabbau vorstelle.
Ihr Schnellschuss-Papier haben die Rektoren zwar offiziell zurückgezogen, doch andere Vorschläge liegen am 28. April voraussichtlich nicht auf dem Verhandlungstisch, wenn über die Umsetzung beraten wird.
Die Universitäten hoffen, dass vielleicht zunächst nur umstrukturiert werde - "dass das dringend nötig ist, wissen wir alle", sagt Westermann.
Um das Unheil von sich abzuwenden, scheut der Rostocker Rektor Wendel auch rigide Maßnahmen nicht.
Er würde am liebsten einfach eine der drei Fachhochschulen Wismar, Stralsund und Neubrandenburg schließen, um das Personalproblem aus der Welt zu schaffen, gab er in Senatssitzungen bekannt.
Obendrein ließ er verlauten, es sei wohl besser, die Universitäten ganz zu schließen, als die Studenten "zu Barbaren zu erziehen".
Auch die Idee einer University of Mecklenburg-Vorpommern ist im Bildungsministerium noch nicht vom Tisch.
Eine Landesuniversität würde freilich nur Schwerin freuen.
Die Hauptstadt könnte dann hoffen, etwas vom Hochschul-Kuchen zu ergattern.
"Eine Landesuniversität wäre die Spitze des Unsinns", sagt dagegen Westermann, "zu viel Aufwand für ein kaum sichtbares Ergebnis."
Am 28. April geht die Suche weiter.
Dann treffen sich die Rektoren mit Minister Metelmann in Hasenwinkel, um im Detail zu besprechen, wo der Rotstift angesetzt wird.
Die Südschweden-Variante wird dabei wohl nicht zur Sprache kommen - sehr zum Bedauern des Greifswalder Senats.
Genützt hat es aber nichts, Schweden wollte einfach nicht für die deutschen Studenten zahlen.
"Der Genuss des Schürzenjägers"
In der "FAZ" enthüllt Giorgio Agamben die Nackten der Vanessa Beecroft als angezogen.
In der "FR" geht Peter Fuchs das Problem der Leidenschaft mit Verve an.
In der "SZ" fürchtet die Autorin Vera Tokombajewa einen Krieg der Clans in Kirgisien.
In einem Essay denkt der Systemtheoretiker Peter Fuchs darüber nach, warum "Passion verdächtig" und "Leidenschaft unmodern" geworden ist.
Leidenschaften sind komisch geworden, sie werden, wenn man sie mitteilt, formuliert als gedämpfter Enthusiasmus.
In Leidenschaft entbrennen, vor Leidenschaft vergehen, alles Sehnen, Zittern, Klagen und Schreien, das Heulen und das Zähneknirschen, die Wollust und der Rest der sieben Todsünden, kurz: das Frenetisch-Panische in all seinen Erscheinungsformen...
Wir haben für dergleichen (leicht amüsiert) allenfalls eine limited generosity - in Salzburg bei Jedermann.
Im Alltag würde es uns ganz einfach mächtig erschrecken und an der civilite dessen zweifeln lassen, der uns dergleichen anbietet."
Fuchs empfiehlt, dieses Problem "mit Verve" anzugehen.
Andreas Breitenstein hat György Konrads Erinnerungen an die ungarische Nachkriegszeit "Sonnenfinsternis auf dem Berg" gelesen.
Sein Ausnahmezustand - das war ein aufs Elementare zurückgeworfenes Dasein und die mit der Dissidenz zunehmende Entbindung vom Terror des Sozialen.
Das war die Entdeckung der Langsamkeit und die Entfaltung der Kreativität, das Glück des Ehemannes und Vaters, der Genuss des Bohemiens und Schürzenjägers.
Der Preis dafür lag darin, eine Unperson zu sein, 'ein Mensch, den es nicht gab, der nicht hätte existieren dürfen und der schon allein mit seiner Anwesenheit eine Norm verletzte'."
Angela Schader schreibt einen Nachruf auf die simbabwische Autorin Yvonne Vera.
In der Kolumne Theorie und Technik untersucht Isolde Charms in Folge der Papstbeerdigung, ob die allgemeine Geständnisfreudigkeit vom Sex auf die Religion übergegangen ist.
Mit Foucault gesprochen lasse sich das von zu beobachtende Phänomen auch anders fassen: Nach seiner Analyse galt das körperliche Begehren als unser innerster Kern, nun scheine es, als würde ihm das metaphysische Begehren den Rang ablaufen.
"Früher war das Medium des Geständnisregimes im Wesentlichen die Kirche mit ihren über die Jahrhunderte ausgefeilten Beichtpraktiken.
Später kam dann noch eine Reihe anderer Medien hinzu: medizinische, wissenschaftliche, literarische - in allererster Linie jedoch die Psychoanalyse.
Heute jedoch haben wir die mediale Öffentlichkeit als privilegiertes Medium des Geständnisses, die Religion aber ist zu deren neuestem Inhalt geworden: Aus einem Medium des Geständnisses ist sie zu dessen 'obszönstem' Gegenstand geworden."
Weitere Artikel: Mark Terkessidis berichtet über die Landkarten, die Besucher in Israel und Palästina in die Hand gedrückt bekommen, deren Nutzwert allerdings beschränkt ist: Es geht darauf eher um Politik als um Orientierung.
Und in seinem dritten Brief aus Bangladesch erzählt Jochen Neumeyer von einem Besuch beim Dalai Lama, "inklusive Schal-Attacke und Jim-Morrison-Ebenbilder".
Besprochen werden eine Ausstellung mit Porträts des Fotografen Cecil Beaton von Twiggy und Johnny Weissmuller über Camus und Warhol bis Marilyn Monroe und Mick Jagger im Kunstmuseum Wolfsburg.
Beaton habe in seinem Aufnahmen Schönheit nicht nur dokumentiert, sondern die moderne Vorstellung von ihr mitgeschaffen.
Und hier Tom.
Der Philosoph Giorgio Agamben höchstselbst schreibt über Vanessa Beecrofts schwarz-rot-gold-haarigen Nackten in der Berliner Neuen Nationalgalerie.
Sie seien aber gar nicht nackt, meint er, denn "laut dem Axiom, das die christliche Theologie des Kleides begründet, ist menschliche Nacktheit, wenn überhaupt, nur vorläufig und negativ möglich.
"Es kann durchaus sein, dass die neuere polnische Geschichte ohne die Wahl Karol Wojtylas zum Oberhaupt der katholischen Kirche (1978) und ohne den Nobelpreis für Czeslaw Milosz 1980 ganz anders verlaufen wäre.
Die Jahre davor waren eine Zeitspanne, die von Kampf und Entbehrungen gezeichnet war und in der mancher nationale Mythos zerstört und die Geduld der Polen auf eine harte Probe gestellt wurde.
Für neue Erhebungen hätte ihre kollektive Kraft möglicherweise nicht gereicht.
Doch diese zwei Ereignisse waren ein Signal, dass ihre beiden Identitätsquellen immer noch nicht versiegt waren."
In der Leitglosse schreibt Christian Geyer über ein drastisches amerikanisches Urteil gegen einen E-Mail-Spammer, der nun neun Jahre im Gefängnis verbringen muss.
Martin Otto plädiert für eine Fortsetzung der Grabpflege für den ehemaligen Berliner Oberbürgermeister Heinrich Sahm, die der Berlinern Senat wegen dessen Mitgliedschaft in der NSDAP einstellen will.
Robert von Lucius stellt das von Daniel Libeskind gebaute Jüdische Museum von Kopenhagen (Bilder) vor.
Michael Gassmann sieht die Katholische Kirche nach Forschungen von Theologen über deren Verhalten im Zweiten Weltkrieg als endgültig rehabilitiert an.
Auf der Medienseite berichtet Günter Krabbe vom Werbefilmfestival "Spotlight".
Und Michael Hanfeld stellt die viel erwartete Serie "Desperate Housewives" vor, die jetzt auf Pro 7 läuft und deren Autor Marc Cherry von Nina Rehfeld porträtiert wird.
Auf der letzten Seite schreibt Andreas Rosenfelder über einen Workshop, in dem die Bundeszentrale für politische Bildung zusammen mit der Metro-Gruppe und Marktforschern die Zukunft des Supermarkts erkundeten.
Andreas Rossmann schildert eine Kölner Lokalposse um ein Denkmal von HA Schult, das aus Denkmalsschutzgründen nach einer Restaurierung nicht wieder aufgestellt werden soll.
Und Michael Jeismann porträtiert die armenische Sopranistin Hasmik Papian.
Besprochen werden die Ausstellung "Begierde im Blick" in surrealistischer Fotografie in Hamburg und eine Ausstellung der Sammlung Senn-Foulds mit Werken von Courbet bis Matisse in Le Havre.
Wird die Revolution Kirgisien in die Demokratie führen?
Vera Tokombajewa hat Zweifel.
"Die meisten Kirgisen begreifen Politik vor allem als Möglichkeit, unterschiedliche Geschäftszweige zu kontrollieren.
Wenn dem bisherigen Machthaber das größte Stück der Pirogge gehörte, dann droht nun eine Umverteilung.
Anders ausgedrückt: Die Chancen, dass die Republik zum zweiten Mal auf dieselbe Harke tritt, sind groß."
Anders als in der Ukraine gebe es in Kirgisien weder eine politische noch eine intellektuelle Elite und dann herrsche auch noch ein ideologisches Vakuum.
"Es gab Slogans über Demokratie und Marktwirtschaft, mehr nicht.
Nun könnten neue Ideen aufflackern - Liberalismus, Nationalismus, Religion.
Schon heute würden kleine Führer gern ihre persönliche Herrschaft einrichten.
Zudem besteht die Gefahr, dass eine neue, revanchistische Opposition aus ehemaligen 'Akajewisten' entsteht, die ihr Vermögen zurückgeben müssen oder das ersetzen, was sie schon verschleudert haben.
In den vergangenen Wochen wurde nur zu deutlich, dass die neuen Machthaber weder ein konkretes Programm besitzen, noch Kompromissfähigkeit oder auch nur die Bereitschaft, die eigenen Ambitionen zugunsten einer konstruktiven Lösung aufzugeben.
Nie war die kirgisische Gesellschaft einem Krieg der Clans so nah, einem Krieg um Land und Weiden, wie ihn die Stämme der Nomaden seit jeher geführt haben."
In einem Interview gibt der Opernregisseur Peter Sellars Auskunft über seinen Blick auf Wagner, dessen "Tristan und Isolde" er heute an der Pariser Opera herausbringt: "Tristan war Waise, hatte kein Zuhause, wurde von niemandem berührt.
Wenn man liebevoll auf ihn zugeht, weicht er zurück, weil seine Mutter ihn nie berührte.
Er ist überall ein Fremder, der meint, er müsse allen Leuten mitteilen, dass er o.k. ist.
Im zweiten Akt erklärt ihm Isolde, dass er nicht mehr allein ist, dass es 'Tristan UND Isolde' heißt, dass sie zusammen sterben können.
Wir haben hier nicht den romantische Wagner, sondern den Wagner, der die harte Arbeit an einer Beziehung unter Erwachsenen darstellt."
Seine Lösung: NetBSD.
Oliver G. Hamm zieht Halbzeitbilanz anlässlich der Ausstellung "Bewegtes Land" über die "größte Landschaftsbaustelle Europas" der IBA Fürst-Pückler-Land in einem ehemaligen Tagbaugebiet in der Niederlausitz.
Jeanne Rubner plädiert dafür, dass sich Hochschulen ihre Studenten selbst aussuchen können.
Ralf Berhorst resümiert eine Berliner Tagung zu Elias Canetti.
Andrian Kreye porträtiert die amerikanische Drei-Frauen-Band Le Tigre, die derzeit durch Deutschland tourt.
Außerdem informiert er über die umstrittene Wiederaufstellung einer Breker-Statue in Wuppertal.
In der "Zwischenzeit" gruselt sich Claus Heinrich Meyer über Tagebucheinträge einer "intellektuellen, distanzfähigen, beobachtenden Elite" in den letzten Berliner Kriegstagen.
Und RJB informiert über den Fund von 1,8 Millionen Jahre alten Hominiden im georgischen Dmansi.
Zu lesen ist schließlich ein kurzer Nachruf auf die aus Simbabwe stammende, im kanadischen Exil lebende Autorin Yvonne Vera.
Wer als Läufer mithalten will, muss über pharmazeutische Kenntnisse verfügen.
Sonst droht schnell der Amino-Enzym-GAU.
Und das kann keiner wollen.
Nur wohin mit dem Stoff?
Soll ja nicht jeder ran an die Wundermittel.
Die eigenen Laufschuhe sind auf Dauer nicht der richtige Platz.
Es drohen ungewollte Reaktionen.
Gestern war ein Glückstag.
Am Eingang bei Aldi lugten gleich neben dem WC-Schaumreiniger der Geschmacksrichtung "Tropic" Pillen vom Grabbeltisch: L-Carnitin&Vitamin E, zum halben Preis.
Der typische Aldi-Kunde verschmähte diese wunderbaren Kapseln offenbar, er verdrückt beim Walking lieber fettige Muffins mit Negerküssen drauf.
L-Carnitin ist wie Koks für den ambitionierten Läufer.
Noch an der Kasse habe ich eine Handvoll verputzt.
Das Zeug kurbelt den Fettstoffwechsel an, natürlich nur, wenn man dazu reichlich Niacin und Biotin wirft.
Da kann man dem Hüftgold beim Schmurgeln zuhören.
Man muß das Zeug nur lange genug nehmen.
Irgendwann ist es bestimmt auch bei mir so weit.
Den Radrennfahrer Rudi Altig nannten sie die "rollende Apotheke", weil zwischen 40 zweifelhaften Substanzen in seinen Adern kaum noch Platz für Blut gewesen sein soll.
Rudi, alter Waisenknabe, das war harmlos!
Wenn sich Läufer heute das Knie aufschlagen, müssen die Blutstropfen auf der Sondermülldeponie entsorgt werden.
Achim Achilles ist einer von über zehn Millionen Freizeitsportlern in Deutschland.
Er ist nicht mehr ganz jung, nicht mehr ganz schlank, nicht mehr ganz fit.
Früher war er gut trainiert.
Dann kam der Job, die Familie, der Rotwein.
Jetzt fängt er wieder an zu laufen.
Nicht weil er es mag, sondern weil er die Sticheleien seiner Frau Mona nicht länger erträgt.
Das Gerede vom Spaß am Laufen macht Achim nicht mit.
Laufen ist für ihn wie Zahnarzt, man kommt nicht drum herum.
Sein Ziel: den Hamburg-Marathon im April 2005 zu überleben.
Sein Traum: der Ironman auf Hawaii.
Leider ist der Weg dorthin beschwerlich.
Von seinem Training spürt er nur mordsmäßigen Hunger.
Achim lässt SPIEGEL ONLINE an seinen Läufen teilhaben.
Er schreibt Tagebuchjede Woche ein neues Kapitel.
Modedroge des Frühjahrs ist die Aminosäure.
Ohne Alanin (Glukoseaufbau), Isoleucin (noch mehr Muckis), Tryptophan (Wachstum) und Valin (gutes Wetter) gehe ich gar nicht aus dem Haus.
Damit das gute Gewissen nicht zu kurz kommt, pfeife ich noch ein paar Naturprodukte ein: Weinessigkapseln (Glykogenspeicher), Grünlippmuschelextrakt (Gelenke) und Weizenkeimessenz (weiß ich nicht mehr).
Davon merke ich zwar genauso wenig wie von dem anderen Zeug.
Aber wenn ich Öko-Krempel kaufe, dann habe ich Plus auf meinem Gutmenschenkonto und kann mir das Mülltrennen sparen.
Pulver und Pillen sind für den trainierenden Mann, was für Frauen die Kosmetik ist: Weil es teuer ist, spürt man sofort deutliche Verbesserungen.
Mein Dealer ist ein 150-Kilo-Ungetüm im Pitbull-Sweatshirt mit abgeschnittenen Ärmeln.
Oberarme wie Ottfried Fischer Oberschenkel, nur härter.
Sein Laden liegt schräg gegenüber von "Bikeline" und ist immer leer.
Dafür gibt er Kraftpulver in Farbeimergrößen ab.
Allein der Einkauf hier gibt mir Kraft.
Zum Glück nimmt er Kreditkarten.
Neulich habe ich versucht, den Hersteller des Kreatins zu googlen.
"Site wird überarbeitet" - klingt ja superseriös.
Da keimt der Verdacht, die kaufen einen Doppelzentner Kalk im Baumarkt, füllen das Pulver um, schreiben "Amino-Carbo-Power" und "39.99 Euro" drauf.
Guru Greif ist auch so einer: Der tut, als wäre er Trainer, dabei betreibt er eine Internet-Apotheke.
Jede zweite Woche preist er einen Hinterhof-Forscher an, der bei Versuchen mit drei altersschwachen Hamstern einen Wunderstoff entdeckt hat.
Und den gibt es rein zufällig vier Wochen vorm Marathon, wenn alle Panik schieben, zum Sonderpreis.
Am schlauesten stellt es die Firma Loges an.
Die mischen etwas Vitamin E mit Magnesium, Kieselerde und dem Hausfrauen-Extasy Johanniskraut, nennen es "Anabol Loges" und schreiben einen Mondpreis drauf.
Großartige Idee.
Kaum hört der Ausdauer-Freak "anabol", bestellt er reflexartig, weil da ja ein winzigkleinesbisschen Illegales drin sein könnte.
Ich sollte Früchtetee unter dem Namen "THCokespeedorade" auf Karls Schulhof verkaufen - das liefe bombig.
Läufer sind wie Techno-Teenies, die probieren jede Droge.
Wenn morgen irgendwo steht, dass Gurgeln mit Klärschlamm gut fürs Tempo ist, lägen tags darauf Deutschlands Klärbecken trocken.
Millionen Läufer hätten sie leer gesoffen.
Und ich hätte jeden niedergeschlagen, der sich mir dabei in den Weg gestellt hätte.
Zwei Probleme haben die ganzen Wundermittel allerdings.
Erstens: Wie versteckt man all die Dosen, Flaschen und Pillenpackungen vor Mona?
In vier Paar Laufschuhen bekommt man nicht viel untergebracht.
Und wirklich appetitfördernd sind die speckigen Aromasafes auch nicht.
Im Auto unterm Reserverrad war viel Platz, aber nur, bis das Aldi-Carnitin kam.
Ich überlege, Kunst zu kaufen, was großes hohles, eine Stoiber-Büste vielleicht.
Problem Nummer zwei ist gravierender: die Wechselwirkungen.
Kalzium und Magnesium sollen sich aufheben, die Vitamine E und C bei zeitgleicher Einnahme sofort letal wirken.
Eisen stopft, Aminosäuren und auch Magnesium führen dagegen zu unkontrollierter Darmentleerung.
Kreatin lagert Wasser ein und Zink macht schlapp.
Eines habe ich in Selbstversuchsreihen immerhin herausgefunden: zwei, drei Eisenpillen, und die Schotten sind 48 Stunden zuverlässig dicht.
Da kommt nicht mal Magnesium durch.
Dazu passt Vitamin E. Am nächsten Tag gibt's dafür Kalzium mit Vitamin-C-Beilage.
Am virtuosen Einsatz der restlichen zwei Dutzend Substanzen feile ich noch.
Neulich fragt mich mein Lauffreund Klaus Heinrich, ob bei mir denn molybdänmäßig alles im grünen Bereich sei.
Berechtigte Frage: Spontan spürte ich Mangelschmerz.
Wie konnte mir das passieren, wo Molybdän doch sogar in der Stahlindustrie verwendet wird und im Raketenbau?
Das sollte jeder Läufer im System haben.
Und Mona wird auch keinen Verdacht schöpfen.
Ich pack das Zeug einfach in meinen Werkzeugkasten.
P.S.: Haben Sie auch Fragen, Anmerkungen, ein Lob für meine einfühlsame Art? Wollen Sie eine Beratung oder gibt es ein Lauf-Thema, das Sie umtreibt?
Dann schicken Sie doch einfache eine Mail an meine Adresse.
Knapp drei Wochen vor den Unterhaus-Wahlen in Großbritannien hat die Labour-Partei von Tony Blair ihre Führung in den Umfragen weiter ausgebaut.
Die Konservativen liegen nun sechs Prozentpunkte zurück.
London - Mit 38 Prozent hätten sich 2 Prozent mehr der Befragten für Labour ausgesprochen als noch vor einer Woche, teilte die Zeitung "Independent" das Ergebnis der von ihr in Auftrag gegebenen Umfrage mit.
Der Anteil der Konservativen ging demnach um einen Prozentpunkt auf 32 Prozent zurück.
Die drittstärkste Partei, die Liberalen, erhielten wieder 21 Prozent.
Nach den meisten Umfragen sieht es so aus, dass Blair bei den Parlamentswahlen am 5. Mai das Mandat für eine dritte Amtszeit erhält.
Unterschiedlich sind jedoch die Vorhersagen dafür, wie groß die Labour-Mehrheit im Parlament sein wird.
Den Ergebnissen der "Independent"-Umfrage zufolge wären Labour im neuen Unterhaus 134 Sitze sicher, nach 161 Sitzen im derzeitigen Parlament.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse hat die SPD davor gewarnt, an den Schulen ein Pflichtfach Werteunterricht einzuführen und Religionsunterricht nur als freiwilliges Zusatzangebot zuzulassen.
Damit liefen seine sozialdemokratischen Parteifreunde Gefahr, zu klassenkämpferischen Kategorien zurückzukehren.
DPA Thierse: "Nicht hinter Godesberg zurückfallen"
Düsseldorf - "Als Sozialdemokrat habe ich gelegentlich das Gefühl, dass manche hinter Godesberg zurückfallen", sagte Thierse der "Rheinischen Post".
Mit dem Godesberger Programm hatte sich die klassenbewusste Arbeiterpartei SPD, 1959 der bürgerlichen Gesellschaft geöffnet.
Hintergrund ist der Beschluss des Berliner SPD-Landesparteitags, einen Werteunterricht als Pflichtfach an den hauptstädtischen Schulen einzuführen.
Thierse wertete den Berliner "Sonderweg" auch verfassungsrechtlich als "problematisch".
Der auf dem Grundgesetz basierte Staat sei weltanschaulich neutral, er müsse Religionsfreiheit und das Elternrecht garantieren.
Es sei aber nicht Sache des Staates, selbst Werte vorzugeben.
Der SPD-Politiker Thierse befürchtet, die Religion könne aus den Schulen verdrängt werden.
"Das Zurückdrängen der Religion, der christlichen Kirchen aus dem öffentlichen Bewusstsein, ist der einzige nachhaltige Erfolg der SED gewesen", sagte Thierse der "Bild"-Zeitung.
Diesen Weg "sollten wir nicht fortsetzen", fordert er.
Auch bezweifele er, dass Schüler das Fach Religion zusätzlich freiwillig wählen würden.
"Deswegen fürchte ich, dass der Plan die Religion aus den Schulen verdrängen könnte."
Nach Ansicht Thierses ist christlicher Religionsunterricht wichtig für die Prägung Jugendlicher: "Unser Selbstverständnis, unser Bild von Gut und Böse, was wir für anständig halten, ist christlich geprägt."
Luthers Bibelübersetzung habe die gemeinsame deutsche Sprache gebildet.
Die Frage sei daher, warum man angesichts dieser kulturellen Bedeutung des Christentums nicht "am Original" lernen sollte.
Auch die kirchenpolitische Sprecherin der Grünen-Fraktion, Christa Nickels, kritisierte den Vorstoß der Berliner SPD.
Der Staat habe die Finger davon zu lassen, Sinnfragen zu definieren.
"Wie das ausgeht, haben wir im Kommunismus oder Nationalsozialismus erlebt", sagte sie.
Nickels warnte außerdem vor Nebenwirkungen der Berliner Pläne.
Der Staat könne Inhalt und Qualität des Religionsunterrichts auch für islamische Schüler nur sichern, wenn es Pflichtfach sei.
Sonst könnten alle möglichen Religionsgruppen als anerkannte Körperschaften des öffentlichen Rechts im Unterricht "machen, was sie wollen".
US-Präsident George W. Bush hat Israels Regierungschef Ariel Scharon zwar aufgefordert, die Road Map einzuhalten und den Siedlungsbau im Westjordanland zu stoppen.
Die Palästinenser sind nach dem Treffen dennoch enttäuscht.
Washington habe noch immer nicht die Rolle eines neutralen Vermittlers eingenommen.
Crawford - Der palästinensische Minister Hassan Abu-Libdeh kritisierte die Zusage der USA an Israel, ihre Siedlungen im Westjordanland behalten zu können.
Bush hatte Scharon zuvor zwar dazu aufgefordert, den internationalen Nahost-Friedensplan einzuhalten.
Dieser sieht die Aufgabe von Siedlungen im Gaza-Streifen und dem Westjordanland vor.
Bush wiederholte jedoch seine Zusage, nach der Israel Siedlungsblöcke im Westjordanland behalten kann.
"Ich habe deutlich gemacht, dass Israel im Rahmen der Road Map Verpflichtungen hat: Das heißt, kein Ausbau der Siedlungen", sagte Bush auf seiner Ranch im texanischen Crawford.
Scharon bekräftigte, die Verpflichtungen einhalten zu wollen.
Zugleich verwies er jedoch darauf, dass große Siedlungsanlagen im Westjordanland unabhängig von einer endgültigen Einigung mit den Palästinensern in israelischer Hand bleiben werden.
Bush lobte Scharons Entschlossenheit, die rund 8000 israelischen Siedler bis Ende des Sommers aus dem Gaza-Streifen abzuziehen.
"Der Premierminister zeigt visionäre Führungsstärke, indem er schwierige Schritte unternimmt, um das Leben der Menschen im Nahen Osten zu verbessern."
Der Präsident bekräftigte, dass die USA einen eigenständigen Palästinenserstaat unterstützen und stellte den Palästinensern für den Aufbau demokratischer Institutionen US-Hilfe in Aussicht.
"Wir haben die Chance, Vertrauen aufzubauen", sagte er.
Scharon versicherte, dass Israel sich an den internationalen Friedensplan halten wolle.
Die Siedlung sei eines dieser Zentren und er gehe davon aus, dass sie später Teil von Israel sei.
Nabil Abu Rudeineh, Sprecher der palästinensischen Autonomiebehörde, kritisierte die Äußerungen Scharons.
"Die Gespräche über einen endgültigen Status zwischen Israelis und Palästinensern sollten ohne Vorbedingungenen beginnen", sagte Rudeineh in Ramallah.
Er warf Scharon vor, nach Entschuldigungen zu suchen, um vom Friedensplan abweichen zu können.
"Bush vom Mars, Scharon von der Venus"
"Geburtsstunde der zweiten Demokratie im Nahen Osten"
Hoffnung nach den Wahlen?
Nicht selten endeten sie als Blechknäuel, doch manchmal durften sie auch Flügel entwickeln und vom Straßenalltag abheben: Zehn berühmte Filmautos und deren Geschichte zeigt das Audi museum mobile ab Mittwoch in einer Sonderschau.
Audi RSQ: Auto auf Rollen für "I, Robot"
Die Ingolstädter Kino-Zeitreise vom 13. April bis 30. Juni startet mit dem legendären Ford T-Modell, das in der Slapstick-Ära des amerikanischen Stummfilms meistens qualmend über die Leinwand schaukelte und nicht selten Kotflügel und Türen verlor.
Für alle Zeiten sein Profil in der Filmgeschichte hinterlassen hat auch der Aston Martin DB5, mit dem Sean Connery alias James Bond "Goldfinger" Gerd Fröbe jagte.
In der Ausstellung ebenso zu sehen ist der Audi 200 quattro aus "Der Hauch des Todes", in dem Timothy Dalton erstmals als 007 auftrat.
Und auch "Herbie", der VW Käfer aus dem gleichnamigen Disney-Film, lässt sich in Ingolstadt blicken.
AFP Darstellerinnen der Miss Moneypenny (Lois Maxwell (l.), Samantha Bond (r.)) vor Aston Martin DB5: Auf der Jagd nach "Goldfinger"
Vorsichtig und mit leichtem Schauer auf dem Rücken nähern werden sich Stephen-King-Fans wohl dem Plymouth Belvedere Hardtop Coupé, das als böse "Christine" durch Regisseur John Carpenter Karriere machte.
Wohingegen die automobile Zeitmaschine in Form des mattsilberfarbenen DMC DeLorean aus "Zurück in die Zukunft" mit seinen Flügeltüren immer noch für große Augen sorgen wird.
Nicht ganz in die Kinoreihe passen will dagegen der schwarze Pontiac Trans Am, der als sprechender K.I.T.T. David Hasselhoff in der TV-Serie "Knight Rider" von sich reden machte.
Und am Ende kehrt in der Sonderschau auch der Audi RSQ, der exklusiv für den Kino-Hit "I, Robot" entworfen, nach einer PR-Reise durch alle Kontinente in die Heimat zurück.
Der Produzent der deutschen Popsängerin Gracia, David Brandes, wird verdächtigt, durch CD-Käufe die Charts manipuliert zu haben.
Der Bundesverband Phono hat daher sechs Titel aus der Hitparade verbannt.
Der Auftritt Gracias beim Eurovision Song Contest in Kiew ist laut NDR jedoch nicht gefährdet.
DDP Sängerin Gracia beim deutschen Vorentscheid: Hat ihr Produzent die Charts gezielt beeinflusst?
Berlin - Schon Ende März war David Brandes ins Visier des Marktforschungsunternehmens Media Control GmbH geraten.
Das Unternehmen, das im Auftrag des Bundesverbandes Phono wöchentlich die Platzierung der 100 bestverkauften Singles und Alben ermittelt, hatte Manipulationsversuche bei von Brandes betreuten Songproduktionen festgestellt.
Deshalb hat sich der Bundesverband Phono jetzt dazu entschlossen, die Songs "Run & Hide" (Gracia), "I Know" und "Blue Tattoo" (Vanilla Ninja) und "Heaven Is A Place On Earth" (Virus Incorporation) aus der deutschen Hitparade zu verbannen.
Außerdem tauchen die Alben "Traces Of Sadness" und "Blue Tattoo" (Vanilla Ninja) nicht mehr in den Charts auf.
Noch in diesem Monat soll entschieden werden, ob die Titel sich künftig wieder platzieren dürfen oder nicht.
Ein Prüfungsausschuss des Bundesverbandes Phono wird den Manipulationsverdacht zuvor eingehend prüfen.
Gegenüber SPIEGEL ONLINE erklärte Spiesecke: "Diese Sanktion ist schon ein ziemlich starkes Instrument, weil der Platz in der Hitparade ja nicht nur ein Indikator für Erfolg ist, sondern auch ein Marketingtool.
Wenn ein Titel aus der Hitparade ausgeschlossen wird, bedeutet das einen Verlust an Aufmerksamkeit.
Das Produkt hat es schwerer."
Die Nachrichtenagentur dpa berichtet, dass in der 28-jährigen Geschichte der Chart-Ermittlung noch nie Songs aus der Hitparade ausgeschlossen worden seien.
Hartmut Spiesecke meint dazu, dass ein Verdacht auf Chart-Manipulation durchaus "öfter, um nicht zu sagen regelmäßig" im Raum stehe, aber nur bei eindeutigen Hinweisen werde mit einer Verbannung aus den Charts reagiert.
Gracia-Produzent Brandes weist auf genau dieses Phänomen hin, um sich zu verteidigen.
Nicht nur der Manager der Beatles, Brian Epstein, habe 10.000 Singles seiner Band kaufen lassen, schreibt Brandes auf der Homepage seiner Firma Bros Music.
Es sei in der gesamten Musikbranche üblich, "zu Zwecken der Distributionsüberprüfung auch eigene Produkte zu kaufen".
Er wolle aber die Unterstellung, CD-Käufe eigener Produktionen getätigt zu haben, "ohne Ansehen von Personen, Verantwortlichkeiten und Vorbehalt aufklären".
Der Musikproduzent sieht sich als Opfer einer "gezielten Kampagne".
Man habe durch den Manipulationsvorwurf "mich persönlich, aber auch die Qualität dieser Künstler [Gracia, Vanilla Ninja, Virus Incorporation, Anm. d. Red] und ihr Können in Frage gestellt."
Spiesecke widerspricht dieser Darstellung: "Mir ist ganz wichtig, dass der Ausschluss aus der Hitparade sich weder gegen Gracia und die anderen Künstler noch die Vertriebsfirmen wendet.
Es ist eine Sanktion gegen den Produzenten."
Die Frage, ob Brandes die Charts mutwillig beeinflusst hat, ist auch deshalb so brisant, weil die Hitparaden-Platzierung von Gracias Single "Run & Hide" erst den Ausschlag für ihre Teilnahme am deutschen Vorentscheid zum Eurovision Song Contest gab.
Die ehemalige "DSDS"-Kandidatin war erst durch eine sogenannten Wild Card zu dem Songwettbewerb zugelassen worden.
Am Stichtag (8. Februar 2005) musste Gracia einen Platz unter den ersten 40 der offiziellen deutschen Single-Charts vorweisen können.
Wie das Sat.1-Magazin "Akte 05" berichtete, gelang ihr das mit Platz 20, obwohl ihre Single erst am 31. Januar dieses Jahres auf den Markt gekommen war.
Schon am 19. Februar war Gracias Single dann auf Platz 28, am 26. Februar auf Platz 38 abgerutscht.
Kurz vor der deutschen Entscheidung am 12. März war ihre Platte gar nicht mehr unter den 40 bestverkauften Singles und Alben vertreten.
Für einen Zusammenhang der Manipulationsvorwürfe mit der Eurovisions-Entscheidung könnte auch sprechen, dass das ebenfalls von Brandes betreute Frauen-Quintett Vanilla Ninja kurz zuvor als Gewinner aus dem Schweizer Vorentscheid ermittelt wurde.
Der für den Eurovision Contest zuständige NDR lehnte eine Revision der Entscheidung ab.
"Gracia bleibt die Vertreterin Deutschlands beim Eurovision Song Contest am 21. Mai in Kiew", erklärte NDR-Unterhaltungschef Jürgen Meier-Beer.
Zur Begründung fügte er hinzu, dass es nicht erkennbar sei, dass die Zuschauerentscheidung bei einer regulären Anmeldung ohne Chartsplatzierung anders ausgefallen wäre.
Die Korrektheit der Zuschauerentscheidung sei zudem durch eine nachträgliche Überprüfung der Firma digame bestätigt worden, die die Abstimmung per Telefon und SMS organisiert hatte.
Auch die Münchner Sängerin will an ihrem Auftritt beim Grand-Prix-Finale am 21. Mai in Kiew festhalten.
"Im Endeffekt hat mich Deutschland gewählt und nicht eine Chart-Position.
Wir können auf unsere Leistung stolz sein.
Das wird uns keiner streitig machen", sagte sie der Nachrichtengentur ddp und fügte hinzu: "Ich sehe, dass zu jeder meiner Shows wahnsinnig viele Fans kommen.
Das ist Beweis für mich genug, dass viele meine Platten kaufen."
Klicken Sie an gewünschter Position auf den Richtungsanzeiger und halten Sie die Maus gedrückt, um sich in der angezeigten Richtung über den Stammbaum zu bewegen.
Schieben Sie den Zoom-Hebel nach links oder rechts (anklicken und Maus gedrückt halten), um die Größe des Stammbaums zu verändern.
Wenn Sie mit der Maus über den Stammbaum fahren, werden Zeitlinien eingeblendet - zur besseren Orientierung sehen Sie auch den Bereich bis zur nächsten Zeitlinie.
Klicken Sie die Tiersymbole an, um wichtige Informationen über den Stammbaum zu erhalten.
Einmal Schönheit bitte!
In den Bars führt eigens eine Treppe auf den Tresen, wo sich delirierende Kommilitoninnen der Kleider entledigen.
Tagsüber heißt es dann am Strand den Sonnenbrand auffrischen.
Die deutschen Studenten Alexander und Johannes mischten sich unter die enthemmte Meute und berichten von der großen Sause der US-Studenten in Cancún.
Aus den Boxen lärmt der Rapper 50 Cent, er sei ein "P-I-M-P", ein Zuhälter.
Am Nebentisch ist der erste Student mit dem Kopf auf der Tischplatte zusammengebrochen.
Es ist Abend in Cancún, doch so genau weiß das niemand.
Einige Besucher der Diskothek blicken ab und zu auf die Armbanduhr, um sich zu orientieren.
Seit 12 Uhr mittags gibt es am Strand Freibier.
Und Trinkspiele.
Bis zur Dunkelheit kommt da ein erheblicher Alkoholpegel zustande.
Anders lassen sich die Szenen auch nicht erklären, die sich auf dem Tresen abspielen.
um die Fotostrecke zu starten (17 Bilder).
In der tanzenden Menge fallen gerade jene Studentinnen besonders auf, die erst vor kurzem den schneebedeckten Campus-Anlagen des Mittleren Westens entflohen sind - durch schreiend bunte Miniröcke und furchterregend enge Oberteile.
Das ist das uniforme Outfit der "Cancún Party Slut", wie die partyhungrigen Jungakademikerinnen wenig schmeichelhaft genannt werden.
Videokassetten mit solchen Aufnahmen werden auf amerikanischen Kabelkanälen zu später Stunde gern unter Titeln wie "Girls Gone Wild" für 9,99 Dollar angepriesen.
Der mexikanische Ferienort zählt zu den Spring-Break-Hochburgen.
Zu Tausenden fallen feierwütige amerikanische College-Studenten im Frühjahr ein, genau wie in die amerikanischen Ferienorte Panama City, San Diego, Key West oder Corpus Christi.
Die Meute eint ein Wunsch: Babewatch, Party, schneller Sex, Trinken bis zum Delirium.
Sich einmal im Jahr gründlich daneben benehmen, nachts feiern und tagsüber den Rausch ausschlafen.
Anders als in den amerikanischen Ferienzentren ist in Cancún das Trinken schon mit 18 erlaubt.
Ein klarer Standortvorteil.
Der mexikanische Ort Cancún hat mit dem ganzen durchtrainierten, brünftigen Fleisch aus Amerika, das sich tagsüber in der Sonne grillt, nicht viel zu tun.
Den Ort erreicht man erst durch eine zehnminütige Busfahrt von der Hotelzone aus.
Außer den üblichen Neppern, Schleppern und Bauernfängern ("Half price, my friend!
scheint die Welt des "Spring Break" hier unfassbar weit weg zu sein.
Paralleluniversum Cancún: Ein unterlegener Bürgermeisterkandidat wollte mit Hilfe der lokalen Polizei die Macht an sich reißen.
Seine Festnahme durch die Bundespolizei scheitert am Widerstand loyaler Protestler.
Die Feuerwehr blockiert öffentliche Gebäude.
Im Devotionalien-Geschäft der katholischen Kirche werden Bücher verkauft, die vor einer internationalen jüdisch-freimaurerischen Verschwörung warnen.
Doch das Lokalkolorit interessiert die zugereiste Partymeute kaum: Im Bus rufen betrunkene Springbreaker Fanparolen gegen das Baseball-Team der New York Yankees.
Am Straßenrand liegt ein junger Amerikaner in einer Lache aus Erbrochenem.
Strandparty in der Großkneipe Fat Tuesday.
Das Konzept ist schlicht: Flüssigbrot und Spiele.
Seit Stunden fließt das Freibier, dazu finden obszöne Gladiatorenkämpfe unter der Leitung eines Animateurs statt, der sich "Mr. Mexican Burrito" nennt.
Sein afroamerikanischer Begleiter preist sich als "Oralspezialist" an.
Mangel an Freiwilligen besteht keiner, auch wenn bei dem Spiel nur Jungfrauen zugelassen sind (allgemeines Johlen).
Das Spektakel funktioniert so: Vier junge Damen nuckeln Bier aus Babyflaschen, die sich männliche Springbreaker zwischen die Beine geklemmt haben.
Das Publikum ist hingerissen.
Am schnellsten leert eine Studentin aus Pennsylvania die Flasche, die Verliererinnen werden vom Publikum begeistert beschimpft mit dem immergleichen Schmähruf: "Fuck you, biyatch!"
, dazu der ausgestreckte Mittelfinger.
Die nächsten vier Teilnehmer, diesmal männlich, müssen die Hosen runterlassen.
, während sie Bier aus einem Trichter trinken.
Wenigstens müssen sie sich keine schwarzen Kapuzen über den Kopf ziehen.
In der amphitheaterähnlichen Arena beweisen Teilnehmerinnen unter dem begeisterten Schreien der Menge, dass ihre Brustwarzen gepierct sind.
Dann sollen fünf College-Studentinnen ein rotes Schamhaar nach vorne bringen.
Sie schaffen es tatsächlich.
Etwas abseits steht eine Touristin, längst aus dem College-Alter heraus.
Daneben ihr vierjähriger Sohn.
Er hält sich die Ohren zu.
Die Freak-Show läuft am nächsten Tag in fernsehtauglicher Ausgabe beim Sender MTV.
Die tags zuvor gecasteten Kandidaten messen sich bei den Pimp-Olympics, der Zuhälter-Olympiade.
Sie müssen dicke silberne Halsketten über einen Spazierstock werfen.
Der Springbreaker ist härtere Spiele gewohnt.
"This is fucking lame", tönt es aus der Menge.
Eine Kandidatin gesteht, das sie schon einmal eine andere Frau geküsst hat und erntet dafür nur halbherziges Gejohle - sich küssende Frauen gehören auf den Partys zum Standardprogramm.
Spring Break 2004: Die große Sause der US-Studenten (26.04.2004) US-Klamauk: Der verschrobene Humor der College-Boys (10.03.2005) Trinkspiele von US-Studenten: Prosit, George W.!
Der Gewinner des Zuhälter-Wettbewerbs darf sich dann eine "Spring Break Fantasy" erfüllen: Er möchte von einem Baywatch-Babe gerettet werden.
Ein Bikini-Model im roten Badeanzug ist auch sofort zur Stelle, muss sich aber Buh-Rufe gefallen lassen, weil sie bei der Mund-zu-Mund-Beatmung den Mund zulässt.
Schnitt, noch mal von vorne: "Ihr wollt doch auf MTV zu sehen sein, oder?"
beschwört der Regieassistent die Menge.
Beim nächsten Mal wird brav geklatscht und gebrüllt.
Eine Mexikanerin bahnt sich ihren Weg durch die schwitzenden Körper, um die leeren Flaschen aufzusammeln, immer gebückt, damit sie nicht aus Versehen gefilmt wird.
Die Fantasie der nächsten Gewinnerin: Von einem attraktiven Typen lernen, wie man einen "richtig großen" Golfschläger hält.
Das klingt zwar anzüglich, stellt sich dann aber als wörtlich gemeint heraus.
Die ersten Zuschauer gehen, im Dady'O gibt es jetzt Gratis-Cocktails.
Der echte Spring Break findet woanders statt.
"Im Zweifel für die Grundsatztreue"
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch, 47, über seine Blockadehaltung in der Bildungspolitik.
SPIEGEL: Hessen hat als einziges Bundesland einen Kompromiss mit der Regierung zur Eliteförderung an Hochschulen abgelehnt.
Wollen Sie Ihren Ruf als Blockadepolitiker um jeden Preis festigen?
Koch: Wir wollen richtige Ergebnisse.
Danach richten wir unsere Position aus.
Die Vorschläge des Bundes würden dazu führen, dass es künftig in Deutschland Universitäten erster und zweiter Klasse gibt.
Das wollen wir nicht, und da werden wir nicht mitmachen.
SPIEGEL: Sind Sie der Einzige, der das Problem sieht?
Ihre Unionskollegen haben alle für den Kompromiss gestimmt.
Koch: Das waren die Ressortchefs.
Die Ministerpräsidenten beraten die Angelegenheit erst noch.
Warten wir gelassen ab, wie das Bild dann aussieht.
Möglicherweise ist es weniger eindeutig als jetzt.
SPIEGEL: Also doch eine politische Entscheidung - die Fachminister der Union können mit dem jetzigen Konzept leben.
Koch: Vielleicht war bei manchen Wissenschaftsministern die Sorge um das Geld stärker als die Sorge um die Struktur der Universitäten.
Das kann ich angesichts leerer Kassen durchaus nachvollziehen.
Ich bin aber nicht bereit, für ein paar Millionen Euro die Prinzipien aufzugeben, für die ich ins Amt gewählt worden bin, zumal die Entscheidung Folgen für Jahrzehnte hat.
Da entscheide ich mich im Zweifel für die Grundsatztreue.
SPIEGEL: Sie blockieren nicht nur Geld für Hessen, sondern für alle Länder.
Wollen Sie wirklich dabei bleiben, wenn die Regierung sich nicht bewegt?
Koch: Ich habe nicht die Absicht, die Entscheidung meines Wissenschaftsministers zu korrigieren.
Roland Kochs Elite-Falle: Fünfzehn gegen einen (06.04.2005) Bund-Länder-Gerangel: Elite-Unis, verwässert und ausgekocht (06.04.2005) Länder gegen Bund: Erbarmen, zu spät!
Er war das größte spekulative Genie aller Zeiten, Weltweiser und Weltgewissen in einem.
Doch Albert Einstein musste für seinen Ruhm bezahlen: Sein Familienleben missriet, seine Biografie zeigt tragische Brüche.
Der Gigant im Denken endete als einsamer Kämpfer.
Wie konnte es dazu kommen, dass ein Mensch das Universum durchdrang wie keiner vor und keiner nach ihm?
Dass er die Grenzen der Erkenntnis bis tief in unbekannte Regionen vorschob?
Auch 50 Jahre nach seinem Tod bleibt bleibt die Faszination für den Physiker ungebrochen.
Das vollständige Dossier erhalten Sie für 2,00 Euro.
Sie haben 24 Stunden Zeit, die Artikel dieses Dossiers zu lesen oder sie auf Ihrem Computer zu speichern.
Titel: Pop-Ikone Einstein - was war das Geheimnis seiner Geniestreiche?
Weltweiser, Genie, trotteliger Professor: Wie kein anderer Wissenschaftler wurde Albert Einstein zur Pop-Ikone.
In dieser Woche eröffnet der Bundeskanzler die Feiern zum 100. Geburtstag der Relativitätstheorie.
Doch was war das Geheimnis der einsteinschen Geniestreiche?
Hirnforschung: Was machte Einstein zum Genie?
Das Hirn von Albert Einstein war ungewöhnlich breit.
Kanadische Forscher meinen, mit dieser Abnormität auch die Ursache für die Genialität des Physikers entdeckt zu haben.
Vom Botschafter zum Staatsfeind: Der Physiker Albert Einstein, so belegen neue Aktenfunde, hat sich stärker in die deutsche Politik eingemischt, als bisher bekannt war.
Im brandenburgischen Caputh streiten Kommunal- und Landespolitiker um die Vermarktung von Albert Einsteins Sommerhaus.
Eine Frau tötet, bevor sie gezeugt wird, ihren künftigen Vater - kein Verstoß gegen die Gesetze der Physik?
Albert Einsteins Sommerfrische an der Havel soll Begegnungsstätte werden.
Die Samthandschuhe ausgezogen.
"Hitler kaputt, alles kaputt"
"Der Onkel ist gut"
Ein Segen für die Familie?
Das Ende der Generation Lila?
Die besten Tipps und Informationen zu mehr als 5000 Urlaubszielen weltweit.
Jetzt bei SPIEGEL ONLINE in Kooperation mit MERIAN.
In der Datenbank von SPIEGEL ONLINE finden Sie über 10000 Besprechungen der vergangenen 20 Jahre.
Auf die Aufforderung hin, eine Fahrkarte nachzulösen, zog ein Mann im ICE Berlin-Hamburg eine Pistole.
Der Disput ging glimpflich aus, doch die Polizei wollte es genau wissen und stoppte den Zug.
Büchen - Für den unplanmäßigen Halt am Sonntag in Büchen (Schleswig-Holstein) sorgten zwei betrunkene Berliner.
Wie die Polizei am Montag mitteilte, hatte sich das Zugpersonal bei der Kontrolle der Reisenden durch die täuschend echt wirkende Waffe bedroht gefühlt und die Polizei alarmiert.
Die Beamten stoppten den ICE außerplanmäßig für 20 Minuten und nahmen die beiden 28 und 31 Jahre alten Männer fest.
Die beiden Männer waren ohne Fahrkarte unterwegs, als sie vom Zugbegleiter kontrolliert wurden.
Der 31-Jährige zog nach Angaben der Polizei zunächst eine Pistole aus dem Hosenbund, steckte sie aber dann wieder weg und zahlte daraufhin das Ticket.
Der 28-Jährige sei ein Schauspieler aus Berlin.
Am Dienstag berichtete die Zeitung "Bild", dass es sich um den Schauspieler Alexander Scheer handelte.
Er war durch eine Rolle in Leander Haußmanns Films "Sonnenallee" bekannt geworden.
Scher wollte am Montagabend in Hamburg auftreten, dort steht er zurzeit als "Othello" auf der Bühne des Schauspielhauses.
Er habe die Nacht über mit seinem Freund gefeiert, dann seien beide in den Zug gestiegen, so Scheer zu "Bild".
"Wir hatten unseren Spaß, haben gelacht.
Natürlich hätten wir die Sache auflösen können, aber wann kommt man schon mal in eine so eine so komische Situation?"
, sagte Scheer weiter.
Nach Ermittlungen der Polizei haben sich die Männer nicht strafbar gemacht, weil sie mit der Waffe nicht gedroht hätten und diese Art der Plastikpistolen erlaubt sei, hieß es.
Windsurfen als Natursportart hat großes Suchtpotenzial.
Es schult die Koordination, stärkt die Muskeln und das Selbstbewusstsein - und macht vor allem Spaß.
Auch Kindern ab sechs Jahren, wenn ein paar Regeln beachtet werden.
GMS Surfunterricht: "Unglaubliche Schulung der Koordination"
Thiessow/Weilheim - Bastian hat gerade seinen Grundschein in der Surfschule Mönchgut in Thiessow auf Rügen gemacht.
Jetzt nimmt der Gymnasiast aus Braunschweig mit seinem Freund Jens Abschied vom wild-romantischen Ensemble aus Bastmatten und Bauwagen am Ostseestrand.
"Nach der Schule", sagt er bestimmt, "gehe ich für ein halbes Jahr zum Surfen nach Hawaii."
Ob es so kommt, wird sich zeigen.
Sicher aber ist laut Sportmediziner Marc Ziegler von der Universität Hamburg, dass Natursportarten wie Windsurfing ein hohes "Suchtpotenzial" besitzen.
"Bei vielen kommt als erstes Windsurfen und dann lange gar nichts mehr", sagt der Mediziner, selbst seit fast zwei Jahrzehnten Windsurfer und Kiter.
Das erhebende Gefühl, sich auf einem kippeligen Brett mit Wind, Wellen, Sonne, Kälte und der eigenen Angst zu messen, erfasst schon die Allerkleinsten.
Karin, zehn Jahre alt, rote Mütze, wurde am ersten Kurstag von ihren Eltern zusammengestaucht, weil sie es nicht schaffte, aus eigener Kraft ans Ufer zurückzukommen.
Drei Tage später, der Kurs ist gerade abgeschlossen, ist sie schon wieder am Strand von Thiessow, das einst als "Hawaii des Ostens" galt, weil nur hier die DDR-Surfer ans offene Meer konnten.
Selbstbewusst und ohne Eltern steht sie inmitten der großen Surfer: Material ausleihen.
"Das Wichtigste ist der Spaß in der Gruppe"
"Überehrgeizige Eltern können ein Problem sein", sagt Surflehrer Dennis aus Binz, der fast den ganzen Tag von einer Schar erwartungsvoller Schüler umschwirrt wird.
"Aber das Wichtigste ist der Spaß in der Gruppe, wir wollen keine Cracks ausbilden."
Spaß gibt es für den jüngsten Surfnachwuchs aber nur, wenn die Bedingungen stimmen.
"Ich würde davon abraten, Kinder in der Brandung eines Ozeans zu schulen", sagt Sportmediziner Ziegler.
Problematisch seien auch Strömungen und ablandige Winde.
Eine Surfschule mit gut gewartetem Motorboot zum Einfangen der "Abtrünnigen" könne das im Einzelfall aber ausgleichen.
Auch sollten Eltern sich nicht scheuen zu fragen, wie lange die Lehrer schon Kinder schulen und ob sie in einem anerkannten Verband organisiert sind.
Zum Verband deutscher Windsurfing und Wassersportschulen (VDWS) gehören weltweit 447 Standorte, in Deutschland fast 200 Surfschulen.
Unterrichten dürfen nur Lehrer, die eine zehntägige Fachsportlehrer-Ausbildung und 100 Stunden Praktikum unter Aufsicht eines Schulleiters absolviert haben, sagt VDWS-Sprecher Claus Baalmann.
Nach ähnlichen Prinzipien arbeite der Verband Deutscher Sportbootschulen (VDS) in Bad Dürkheim.
Der Deutsche Segler-Verband in Hamburg organisiere seine Angebote zumeist für Vereinsmitglieder.
Ein Qualitätsmerkmal ist laut Baalmann auch, wenn die Schule in ausreichender Anzahl Segel und Neopren-Anzüge speziell für Kinder bereithält und diese in gutem Zustand sind.
Auch sollte das Wissen spielerisch vermittelt werden und die einzelne Unterrichtseinheit nicht zu lange dauern.
Die meisten Surflehrer scheinen ihre Sache gut zu machen: Von den jährlich etwa 50.000 bis 60.000 Surf-Neueinsteigern bei den VDWS-Schulen machten im vergangenem Jahr 33.000 ihren Grundschein. 7000 davon waren Kinder.
Die Tendenz ist laut Baalmann steigend.
Die Anfängerkurse dauern in der Regel 12 bis 14 Stunden und kosten inklusive Prüfung samt VDWS-Grundschein, der zur selbständigen Materialausleihe berechtigt, ab 160 Euro.
Die einzelnen Unterrichtseinheiten dauern meist zwei Stunden und werden dann über mehrere Tage verteilt.
Für Eltern kann das einen willkommenen Zuwachs an frei verfügbarer Urlaubszeit bedeuten.
"Das Beste ist, die Eltern gehen in dieser Zeit einen Cappuccino trinken", sagt Baalmann.
Bastian, ein eher schmächtiger Grundschüler mit Sommersprossen und braunen Augen, hat den Grundkurs mit seinem Vater zusammen absolviert.
Sechs Stunden hat er hinter sich und kann schon eine Wende, wie er stolz erzählt.
"Windsurfen bedeutet eine unglaubliche Schulung der Koordination", sagt Sportmediziner Ziegler.
Auch die Kraft werde trainiert.
Davon profitierten auch Kinder mit Haltungsschäden.
So werde beim ständigen Aufholen des Segels aus dem Wasser die Schulter-Rückenpartie gestärkt.
"Vorausgesetzt die Anleitung stimmt", fügt Baalmann hinzu.
Kindern unter sechs Jahren fehlt es laut Ziegler allerdings meist an ausreichender Koordination und Kraft.
Und auch bei Älteren von kleinerem Wuchs sollte Eltern zweimal hinschauen, ob das spielerische Training nicht zum zermürbenden Kampf mit Board und Segel wird.
Zudem sollten die Kinder sicher schwimmen können und ein kleines Surfsegel allein tragen können.
In der Surfschule Mönchgut haben auch die Trainer ein Auge auf diese Dinge.
Als ein Fünfjähriger hoffnungsvoll mit seinem Papa die Treppe des Bauwagens erklimmt, wird er freundlich, aber bestimmt abgewiesen - mit der Bitte, doch etwas Spinat zu essen und in zwei Jahren wiederzukommen.
Sail & Surf Rügen Verband Deutscher Sportbootschulen Deutscher Segler-Verband Verband Deutscher Windsurfing- und Wassersportschulen e.V.
VERBRAUCHER VS.
Als unangemessen hoch bezeichnet die Verbraucherzentrale eine Reiseanzahlung von 20 Prozent und erhob Klage gegen den Veranstalter Tjaereborg.
Der argumentierte mit der Kostenbelastung und dem höheren Risiko einer Insolvenz des Kunden.
Das Oberlandesgericht Köln hat heute entschieden.
Köln - Der Kölner Reiseveranstalter Tjaereborg erhielt vom Oberlandesgericht (OLG) Köln am Montag Recht.
Die Veranstalter müssten nicht nur für die Organisation der Reise in Vorleistung treten, sondern hätten auch das finanzielle Risiko eines möglicherweise nicht solventen Kunden zu tragen, urteilte das OLG.
Geklagt hatte der Bundesverband der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände gegen ein ähnliches Urteil des Landgerichts Köln.
Die Verbraucherschützer waren der Ansicht, es sei allenfalls eine Anzahlung in Höhe von zehn Prozent angemessen.
Sollte der Reiseveranstalter Tjaereborg mehr fordern, müsste er im Gegenzug dem Kunden Art und Umfang seiner Vorausleistungen aufschlüsseln.
Das Gericht betonte hingegen, Pauschalreisen seien ein Massengeschäft, bei dem nicht in jedem Einzelfall die Bonität der Kunden überprüft werden könne.
Gegen das entsprechende Risiko müsse sich der Veranstalter absichern.
Außerdem sei der Kunde seit einigen Jahren mit der Vorauszahlung gegen eine mögliche Insolvenz des Veranstalters versichert.
Er bekomme also sein Geld im Zweifel auch wieder zurück.
Wegen der grundsätzlichen Bedeutung der Sache wurde das Urteil zur Revision zum Bundesgerichtshof zugelassen.
Kaum werden im Zuge der Feinstaub-Diskussion Forderungen nach Fahrverboten für Diesel-Autos ohne Rußfilter laut, verlieren diese dramatisch an Wert: fabrikneue Fahrzeuge um bis zu 1000 Euro in den letzten beiden Wochen.
München - Diesel-Pkw ohne Rußfilter verlieren gegenwärtig dramatisch an Wert.
Allein in den beiden zurückliegenden Wochen haben fabrikneue Fahrzeuge ohne Filter zwischen 800 und 1000 Euro an Wert eingebüßt, schreibt die Fachzeitschrift "Automobilwoche" unter Berufung auf eine Eurotax-Schwacke-Studie.
Viele Restwertkalkulationen von Leasinggesellschaften und Autobanken seien damit hinfällig.
Nach der Prognose von Eurotax-Manager Martin Verelli werde etwa eine Mercedes C-Klasse mit Filter nach 36 Monaten einen Restwert von 67 Prozent haben, ohne Filter nur noch von 60 Prozent.
Nach Schätzungen des Deutschen Kraftfahrzeuggewerbes stehen derzeit über 100.000 Dieselfahrzeuge ohne Filter bei deutschen Händlern auf Lager.
Die Nachfrage nach diesen Modellen hat sich bereits deutlich abgeschwächt.
Der Sprecher des VW-Händlerverbandes sagte der Zeitschrift, dass Großkunden bereits Aufträge storniert hätten, weil keine Partikelfilter lieferbar sind.
Gute Geschäfte erhoffen sich die Kfz-Händler dagegen von der Nachrüstung älterer Fahrzeuge mit Filtern.
Sollte die Technik steuerlich gefördert werden, könnten mittelfristig bis zu 800.000 Fahrzeuge aus deutscher Produktion mit einem Filter nachgerüstet werden.
Französische Oberklasseautos haben es in Deutschland nicht leicht, was an der starken, einheimischen Konkurrenz liegt.
Andererseits haftet den Limousinen à la française meist etwas Extraordinäres an.
Wie etwa dem Renault Vel Satis, der jetzt ein wenig aufgefrischt wurde.
Der Wagen stammt noch aus einer Zeit, als Renault versuchte, die Oberklasse im Alleingang zu revolutionieren.
Das inzwischen eingestellte Modell Avantime verschmolz die Van- mit der Coupé-Idee, was genial gedacht war, doch in der Praxis arge Mängel aufwies.
Die Karosserie zum Beispiel war kaum steifer als ein Wackelpudding.
Der im April 2002 vorgestellte Vel Satis ging schon mit sehr viel mehr Eifer und Ernst an die Oberklasse-Revolution heran.
Das Auto beeindruckte auf Anhieb mit seinem ungeheuren Platzangebot und einem ruhigen, unaufgeregtem Fahrstil.
Das Design jedoch stellte die Kunden vor eine schwierige Entscheidung: Wollte man mit einem Auto dieser Größe und Preisklasse wirklich auffallen um jeden Preis?
Der Vel Satis war anders, und das zeigte er mit jedem Quadratzentimeter der Karosserie.
Anfangs schien der Mut der Franzosen zu solch ungewohnter Ästhetik belohnt zu werden.
Im ersten vollen Verkaufsjahr 2003 entschieden sich in Deutschland 1570 Käufer für das Auto. Doch die Nachfrage sackte rapide ab, im vergangenen Jahr verzeichnete das Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg nur noch 699 Neuzulassungen von Vel-Satis-Modellen.
Damit kann Renault nicht zufrieden sein.
Deshalb bekam der Wagen jetzt das industrieübliche "Facelift" verpasst.
Grundsätzlich wurde der wuchtige Fahrzeugkörper natürlich nicht verändert, das wäre schlicht zu teuer.
Aber mitunter lässt sich ja durch einige kosmetische Operationen bereits eine Menge ausrichten.
Zur Motorenpalette gehören nach wie vor drei Diesel- und zwei Benzinaggregate.
Allerdings hat Renault die Einstiegsmaschine, den 2-Liter-Vierzylinder-Ottomotor mit Turbolader von 163 auf 170 PS Leistung gesteigert (von 120 auf 125 kW).
Das Drehmoment des Motors liegt bei 270 Newtonmeter.
Als Höchstgeschwindigkeit sind 210 km/h möglich, und die Beschleunigung von 0 auf Tempo 100 gelingt in 9,4 Sekunden; den Durchschnittsverbrauch gibt Renault mit 9,4 Liter je 100 Kilometer an.
Das ist kein Pappenstiel, doch immerhin wird hier ein 4,86 Meter langer und 1,57 Meter hoher Reisewagen von gut 1,7 Tonnen Leergewicht bewegt.
Trotz höherer PS-Zahl und der gelifteten Optik haben die Franzosen nur kurz an der Preisschraube gedreht.
Kostete das bisherige Einstiegsmodell mit dem 2-Liter-Turbobenziner 31.250 Euro, so verlangt Renault für den neuen Vel Satis mit dieser Motorisierung 31.550 Euro.
Zur Serienausstattung des Autos gehören unter anderem sechs Airbags, ABS, ESP, Tempomat, Regensensor, Reifendruckkontrolle sowie eine Klimaanlage und ein schlüsselloses Zugangsund Startsystem.
Ob das reicht, den Vel Satis wieder attraktiver zu machen?
Aus dem sonst üblichen Limousinen-Einerlei in Business-Klasse jedenfalls hebt sich der Wagen deutlich ab.
Renault 4: Besserer Regenschirm (08.11.2004) Renault-Designwettbewerb: Ideen - aber zack, zack!
Der Reifenpoker in der Formel 1 wird in diesem Jahr mit neuen Karten gespielt.
Denn die beiden für die Startreihenfolge entscheidenden Qualifyings sowie das Rennen selbst müssen auf ein und demselben Satz Reifen absolviert werden.
Für die Entwickler der Vollgas-Walzen ist das ein enorme Herausforderung.
Gummi geben während des Rennens ist nur noch in Ausnahmefällen erlaubt.
So darf beispielsweise ein beschädigter Reifen gewechselt werden.
Und wenn starker Regen einsetzt, kann die Rennleitung den Wechsel auf spezielle Regenpneus genehmigen.
Ansonsten gilt: Formel-1-Fahrer müssen in dieser Saison auf ihre Reifen aufpassen wie noch nie zuvor.
Denn die Rundlinge an einem Rennauto müssen nicht nur extreme Haftung aufbauen, um die Motorkraft auf die Straße zu bringen, sondern dabei auch enorme Belastungen verkraften.
Dazu ein paar Beispiele: Ein Formel-1-Auto beschleunigt aus dem Stand in weniger als drei Sekunden auf Tempo 100. Der Wagen legt dabei kaum 40 Meter zurück.
Wenn man darüber hinaus bedenkt, dass ein Rennwagen maximal 700 Kilogramm wiegt und auf die Hinterräder etwa 800 PS einwirken, die Pneus aber möglichst nicht durchdrehen sollen, so wird deutlich, wie extrem der Gummi beansprucht wird.
Während die Hinterreifen beim Beschleunigen auf das Äußerste strapaziert werden, gilt dies für die Vorderräder beim Abbremsen.
Tritt ein Rennfahrer bei Tempo 200 mit aller Kraft aufs Bremspedal, steht das Auto nach 55 Meter oder 1,9 Sekunden still.
Auf die Vorderreifen wirken bei solchen Manövern in Längsrichtung etwa 2,5 Tonnen, denn das Gewicht des Wagens wird mit voller Wucht nach vorne gedrückt.
Die Seitenwände der Pneus müssen mit dieser enormen Belastung klarkommen.
Dazu kommen - vor allem auf schnellen Geraden - der Anpressdruck durch die Flügel und in Kurven Fliehkräfte, die den Reifenflanken Seitenführungskräfte von mitunter mehr als zwei Tonnen abverlangen.
Klar, denkt sich der Laie, da müssen die Reifen eben aus besonders hartem und belastbarem Gummi hergestellt werden.
Damit ein Rennreifen all diese Erwartungen erfüllt, tüfteln die Entwicklern mit immer neuen Mischungen aus rund 80 Kautschuksorten und 250 weiteren Zutaten, darunter Öle, Stahl, Schwefel, Zink, Polyester, Harz oder Kieselsäure.
Der Reifen-Wahnsinn in der Formel 1 wird derzeit von zwei Herstellern betrieben, Michelin und Bridgestone, wobei die Mehrzahl der Teams mit Michelin-Reifen unterwegs ist und Ferrari, Jordan und Minardi auf Bridgestone vertrauen.
Pro Jahr, so schätzen Insider, werden insgesamt 100.000 Formel-1-Reifen produziert, größtenteils in Handarbeit.
Das treibt die Kosten für die Rundlinge in die Höhe, ein Stückpreis von 1000 Euro gilt als realistisch.
Und doch landen die meisten Gummiwalzen nicht auf einem Rennwagenrad, sondern im Schredder, weil sich schon bei den Testfahrten Blasen auf der Lauffläche gebildet haben (blistering) oder weil das Gummi in groben Körnern abbröselt (graining).
Für das große Publikum geht es in der Formel 1 um Ferrari und BMW-Williams, um McLaren-Mercedes und Renault.
Doch mindestens ebenso verbissen kämpfen die Entwicklungsteams von Bridgestone und Michelin um den schnellsten Pneu, die raffinierteste Walze mit den vier vom Reglement vorgeschriebenen Rillen.
Im vergangenen Jahr hatten Bridgestone und Ferrari klar die Oberhand behalten.
Jetzt, mit den neuen Regeln, scheint Michelin im Vorteil zu sein.
Diese Saison wird nicht nur zum Duell zwischen Schumacher und Alonso oder Räikkönen und Fisichella, sondern auch zwischen Michelin-Sportchef Pierre Dupasquier und seinem Bridegestone-Pendant Hiroshi Yasukawa.
Sie wollen gut informiert ins Netz starten?
Dann sind Sie hier richtig: Mit einem Klick können Sie Ihre Surfstunden mit dem Online-Angebot der Süddeutschen Zeitung beginnen.
Automatische EinstellungWenn Sie den Internet Explorer benutzen können Sie einfach auf den folgenden Link klicken, und es wird in ihrem Internetbrowser automatisch www.sueddeutsche.de als Startseite eingetragen.
Wenn Sie Fragen, Anregungen, Kritik oder Lob zur Süddeutschen Zeitung oder sueddeutsche.de haben, können Sie sich hier, am besten per E-Mail, an uns wenden.Bitte beachten Sie dabei die Unterscheidung in Zeitungs- und Online-Angebot.
Hier finden Sie alles Wissenswerte zu Anzeigenschaltungen in der Süddeutschen Zeitung.
Darüber hinaus bietet Ihnen die SZ Marketing-Forschung eine Fülle von weiteren Mediadaten aus verschiedenen Quellen, die Ihnen wertvolle Zusatzinformationen liefern.
Angeblich wissen Frauen nicht mehr, wie man sich einen Mann angelt.
Das hat uns nicht ruhen lassen - und wir haben Paul Simons Song "50 Wege, wie man seinen Liebhaber verlässt" einfach umgeschrieben.
Hier ist der erste gereimte Artikel mit 50 Tipps von sueddeutsche.de.
Lieber unverhüllt als mit diesen Covern: Die Leser von sueddeutsche.de hören nicht auf, uns Plattenkleider aus Zombien zu schicken.
Das liegt irgendwo zwischen den Partykellern der siebziger Jahre und dem ultimativ schlechten Geschmack der achtziger.
Hier eine erste Neu-Auswahl.
Alle mal herhören: Das mit der beruflichen Zukunft könnt komplett ihr vergessen.
Mehr als das ein oder andere unbezahlte Erfahrungspraktikum ist nicht drin.
Seid froh: Auch das muss man sich leisten können.
Einen Eimer auf den Kopf und loshüpfen!
Wir brauchen wieder mehr Punk, denn Punk war grenzenlose Freude.
Als Deutschpunker hatte man grundsätzlich keine Ahnung.
Man wollte auch gar keine haben.
Wozu auch?
Langweiliges modernes Leben: Ständig geistern Trends herum, ein Hype jagt den nächsten.
Das mag kurzfristig aufregend sein, insgesamt ist es ziemlich bedeutungslos.
Aber man hat ja ein breites Spektrum an Haltungen zur Verfügung, um auch noch den letzten Mist so lange zu drehen und zu wenden, bis man ihn halbwegs interessant findet.
Dabei sitzt man in einer fiesen Falle.
Diese Falle gäbe es nicht, hätte es Punk nicht gegeben.
An Zeitgeistmagazine und Werbeagenturen.
Und schließlich an das Privatfernsehen.
Dadurch hat sich manches im vorher ziemlich tristen Deutschland zum Guten gewendet.
Es gab spielerische Ansätze und damit endlich auch Humor in Film, Funk und Fernsehen.
Was Popkultur angeht, gibt es in Deutschland kein Traditionsbewusstsein.
Das schwächt auch das Urteilsvermögen beim Betrachten der übrigen Kultur.
Drei Jahre lang lebte ich in ständiger Angst, dass mir doch jemand zuvor kommen könnte.
Punk war hier, im Gegensatz zu England, so sehr aus dem öffentlichen Bewusstsein verschwunden, dass das Projekt erstmal von 15 Verlagen abgelehnt wurde.
Erst als das Buch ein Bestseller wurde, kapierte man langsam, was für ein riesiges Feld da die ganze Zeit brach gelegen hatte.
Was dann leider auch mit zu der allgemeinen Retro-Pest führte, den grausigen Siebzigerund Achtziger-Jahre-Shows.
Seltsam, dass der Blick zurück auf eine Zeit fällt, in der einzig und allein nach vorne geblickt wurde.
Damals blickte man nicht euphorisch in die Zukunft, weil man schlauer war als jetzt.
Im Gegenteil: Die Jugend ist heute viel reflektierter und gebildeter.
Sie ist ans Internet angeschlossen und verfügt auch sonst über alle möglichen Informationsquellen.
Trotzdem gibt es einen gravierenden Mangel: Die Jugend von heute wäre so gern eine Jugendbewegung.
Aber mit Bildung und genug Geld für Klamotten allein lässt sich das schwer realisieren.
Dissidenz kann man nicht kaufen.
Und das Schlimmste: Die 68er, der Einfachheit halber auch Hippies genannt, die alles für sich besetzen wollten, was mit Protest oder Anderssein zu tun hatte.
Mit Joschka Fischer-Typen, die leibstandarten-mäßig durch West-Berlin walzen sollten.
Wobei er auf Berlin wohl nur deshalb kam, weil von dort eh alles Hassenswerte kam.
Vor allem dieser blasierte, von daher wieder hippie-mäßige Anspruch, noch mal ganz anders zu sein als alle anderen: das ultimative Ergebnis städtischer Entfremdung.
Aber das war natürlich nur Koketterie.
Andrew Unruh von den Einstürzenden Neubauten ist privat einfach ein Sonnenschein.
Es ging um Selbstermächtigung, Selbstbestimmung!
Dass einige dieser Leute bald anfingen, die eigene Bühnenidentität für ihre wahre Identität zu halten, war eher ein Missverständnis.
Denn im Grunde hatten sogar die düstersten Ansätze etwas spielerisches.
Auch in Berlin.
In Düsseldorf (in München erst recht) konnte man genau so lange künstlerisch konsequent sein, bis man von den Eltern rausgeschmissen wurde.
In Berlin konnte man sich eine Wohnung sogar dann leisten, wenn man sich 24 Stunden am Tag ausschließlich mit sich selbst beschäftigte.
Weshalb es auch müßig ist, in der Rückschau eine homogene Szene beschwören zu wollen.
Diese Leute konnten ja nichts dafür, dass vorher so wenig möglich war und also jeder halbwegs interessante Ansatz wie eine Offenbarung wirkte.
Dass diese genialisch dilettantische Kunst nun 25 Jahre später in einer Klassikerausgabe erscheint, kommt manchen Leuten wahrscheinlich genauso komisch vor wie die Punk-Rückschau in der Düsseldorfer Kunsthalle.
Aber es besteht eben ein enormer Nachholbedarf.
Und das Gute ist: Auf keinem anderen Feld lassen sich so leicht noch Grundsatzwerke der Sekundärliteratur schaffen.
Manche Macher haben halt sehr strikte Vorstellungen davon, was mit ihrem Kram passieren darf und was nicht.
Und als Zusammensteller wird man irgendwann so paranoid, dass man nicht mehr zwischen verharmlosendem und lustigem (und schon deshalb nötigem) Hakenkreuz-Einsatz unterscheiden kann.
Der einzige Darsteller eines geplanten Entfremdungsfilms kommt und kommt nicht zum Dreh.
Also, was macht man?
Man dreht, was einem gerade durch den Kopf schießt.
Man filmt sich gegenseitig, wie man mit voller Kaffeekanne oder Eimer überm Kopf durch die Wohnung hüpft.
Grenzenlose Freude.
Sieg der Spontaneität.
Kein Wunder, dass der Film immer noch auf Festivals rund um die Welt läuft.
Ich finde die Vorstellung gar nicht so abwegig, dass demnächst sogar mal ein richtiger Ruck durchs Land gehen könnte.
Was Techno betrifft, sind wir eh schon Weltmarktführer.
Form und Inhalt hauen einen zwar nicht vom Hocker, aber immerhin funktioniert das Ganze weitgehend über Do-it-yourself, Ein-Mann-ein-Laptop-Ich-AGs und hin und wieder sogar über Spontaneität.
Was den Film betrifft, so gibt es zwar keine wirkliche Mini-DV-Szene oder etwas in diese Richtung.
Und das nicht nur bei unbekannten Leuten.
Ich drehe jetzt einfach los.
"Man soll den Schmerz allein auskosten."
Lutz Hachmeister hat einen Film über den Propagandaminister der Nazis gedreht.
Das "Goebbels-Experiment" heißt er und darin sieht man diesen Einpeitscher in einer entwaffnenden Nacktheit.
Das Betriebssystem von Apple mit Namen "Tiger" wurde lange erwartet, endlich ist es angekündigt, und es bringt als hervorstechendste Eigenschaft eine Suchfunktiopn mit.
Wir sind endlich im Informationszeitalter angekommen.
Eine deutsche Ausstelung sucht nach dem Geheimnis ewiger Schönheit - und muss bis in den Fernen Osten fahren, um sie zu finden.
Alles Gute, Du Bastard!
Blumen, Schweiß und Tränen.
Und ab jetzt nur das Beste zum Wiegenfeste.
Wünscht Oliver Fuchs aus Anlass einer neuen DVD dem einzigen, dem letzten echten Mann aus Manchester: Steven Patrick Morrissey.
- sueddeutsche.de - Kultur CD: Mariannenplatz "Keine Zeichen"
Nach "Silbermond" und "Wir sind Helden" war die Zeit reif für eine neue Stimme.
Mariannenplatz singen Deutsch, denn sie wollen sich ausdrücken.
Die Musiker von Mariannenplatz haben sich vor einem pittoresk besprühten Klo-Häuschen im Berliner Szene-Bezirk Kreuzberg aufgestellt.
Bestimmt hat Herr Lehmann auch immer so eine Musik gehört, der Herr Lehmann aus dem Kreuzberg-Bestseller von Sven Regener.
Grandios verfilmt von Leander Hausmann mit Christian Ulmen in der Hauptrolle.
Klar doch, den kennt man.
Diese typische Kreuzbergmusik eben, ein bisschen explosiv, ein bisschen frech, machmanl genialisch und oft einfach nur besoffen.
In Kreuzberg, wo jeder Zweite vom Künstlerdasein träumt oder davon, wenigstens mit Pflastersteinen zu werfen, kommt dieser irgendwie angegammelte Kreuzberg-Sound jedenfalls ganz gut aus dem Kofferradio.
Mariannenplatz, der war einmal "rot verschrien" (Ideal in den 80ern), ist und bleibt aber eine gute Adresse.
Und so manche Party.
Genau so heisst nun eine Combo aus fünf Berlinern, die die Charts stürmen wollen.
Heute erkennbar nicht mehr.
Aber vielleicht soll die wilde Vergangenheit den gemütvollen, kreuzbergbraven Deutschrock der Berliner veredeln.
Mariannenplatz zitieren, erinnern, bemühen allerlei (Rock-)Mythen und verabreichen sie in homöopathischen Dosen.
Backgroundvocals, treibende Snare-Drum, Hall auf der Gitarre, etwas Schlagerkoketterie in der Stimme.
Nur: Wo bei Fahrin Urlaub und Bela B. böse Ironie und Aberwitz regiert, meinen es Mariannenplatz ernst.
Hier werden echte Emotionen ausgedrückt.
Schlimmer Verdacht: Wird die Grandprix-Gewinnerin Gracia nicht wirklich von den Fans geliebt?
Der Bundesverband der Phonographischen Wirtschaft hat jedenfalls den Song, mit dem die Münchnerin zum Eurovision Song Contest nach Kiew reisen will, aus den deutschen Charts geschmissen.
Zum Teufel mit den Viren verseuchten Rechnern und den selbst ernannten PC-Doktoren!
Mit Open Source kämpfen wir gegen den Potemkinschen Gerätepark.
Jetzt suchte ich erst einmal ein Betriebssystem, das mich aus den Klauen der PC-Doktoren befreien würde.
Ich habe mich für NetBSD entschieden.
Jetzt locken wieder megahertz-zerreißend die neuesten Chips.
Jetzt säuseln wieder sirenengleich die schnellsten Festplatten.
Jetzt flüstern uns Lüfter wieder neue Begehrlichkeiten ein, und die WLAN-Funkwellen verdrehen wieder die Moleküle in unseren Hirnen.
"Nur wer Ehrlichkeit heucheln kann, ist fit für die Welt"
Der jüdische Entertainer Kinky Friedman ist einer der unterhaltsamsten Lebensverbesserer der Gegenwart.
Da er das selbst auch so sieht, tritt er gerade für das Amt des Gouverneurs von Texas an.
Wenn man sich die Models auf den internationalen Laufstegen anschaut, könnte man meinen, hier treffe die alte Bauernregel zu: Siehst Du eins, siehst Du alle.
In unserem Online-Spiel dagegen gilt: Siehst Du eins, finde das zweite!
"Ostkinder sind sozialer"
Sie findet MTV blöd - und moderiert trotzdem dort.
Sie ist eine umjubelte Schauspielerin - und fährt Mamas Auto. Ein Gespräch mit der wirklich, wirklich tollen Schauspielerin und Moderatorin Nora Tschirner.
Wer unter Allergien leidet, ist bei der Wahl seines Urlaubsdomizils oft deutlich eingeschränkt.
Ein neues Internet-Angebot soll den Betroffenen helfen, die schönste Zeit des Jahres möglichst unbeschwert zu genießen.
Das Leben könnte so schön sein...
Nach Angaben des Ärzteverbands Deutscher Allergologen (ÄDA) klagt inzwischen etwa jeder dritte Deutsche über Allergien.
Zuhause haben die meisten Allergiker entsprechende Vorkehrungen getroffen, um mit ihrer Allergie leben zu können.
Schwierig wird es aber im Urlaub und auf Geschäftsreisen.
Erfüllt die Unterkunft nicht bestimmte Bedingungen, wird der Aufenthalt für die Betroffenen mitunter zur Qual.
Der "allergische Gast" wird zum Thema in europäischen Hotels.
Kein Wunder, denn bei einer so weitverbreiteten und noch dazu chronischen Erkrankung wie der Allergie kann es durchaus auch lukrativ sein, sich auf diesen neuen, in die Millionen gehenden Kundenkreis einzustellen.
Bisher sind allerdings nur sehr wenige Hotels dafür bekannt, dass sie allergikergerechte Räume anbieten.
Das neue Internet-Portal www.urlaub-fuer-allergiker.de soll sowohl den Betroffenen einen erholsamen Urlaub ermöglichen, als auch den Urlaubsanbietern bei der Erschließung eines neuen Kundenkreises helfen.
Deutsche Charter-Fluggesellschaften gehören zu den sichersten Airlines der Welt.
Aber nicht nur das: Auch die Billigflieger haben eine makellos weiße Weste.
Rad fahren ist nur dann wirklich gesund, wenn Mensch und Maschine aufeinander abgestimmt sind.
Dabei kommt es auf eine ganze Reihe von Punkten an.
Vor der ersten Fahrt jetzt im Frühjahr sollte das Zweirad genau geprüft werden.
Bremsen kontrollieren, Luftdruck prüfen - das sind Dinge, an die Radfahrer zum Start der Saison recht häufig denken.
Doch anderes wird traditionell vernachlässigt: Denn Fahrrad fahren gilt zwar grundsätzlich als gesunde Betätigung, tatsächlich kann ein falsch eingestelltes Fahrrad aber nachhaltig der Wirbelsäule schaden.
Zum Beginn der wärmeren Jahreszeit sollten daher einerseits die Funktionen des Fahrrades sichergestellt werden.
Andererseits muss das Rad aber auch wirklich zum Radler passen.
Harmonie von Mensch und Maschine Rad fahren ist laut der Aktion Gesunder Rücken (AGR) in Selsingen (Niedersachsen) nur dann wirklich gesund, wenn Mensch und Maschine aufeinander abgestimmt sind.
Dabei kommt es auf eine Reihe von Punkten an: Die optimale Sitzposition ergibt sich aus der Sitzhöhe, der Sattelposition und der Sattelneigung, der Lenkerhöhe und -neigung sowie der Sitzlänge.
"Wichtig ist, dass ein Fahrrad in diesen Bereichen einstellbar sein muss", betont AGR-Sprecher Detlef Detjen.
"So sollte der Sattel nach vorne und hinten verschiebbar sein."
Ganz wichtig ist nach Angaben der AGR eine Beratung durch den Händler beim Kauf.
Denn es kommt auf einige Details an.
Ein Beispiel ist eben die Sattelhöhe - befindet sich das Pedal in unterer Position und der Fuß darauf, darf das Bein noch nicht komplett durchgedrückt sein.
Mit mehreren Sätteln ausprobieren Um das eigene Rad optimal einzustellen oder das neue passend zu kaufen, reicht eine bloße Sitzprobe nicht aus.
"Wichtig ist auch das Ausprobieren", ergänzt Hans Friedrich Thoben, Geschäftsführer des Verbandes des Deutschen Zweiradhandels (VDZ) in Bielefeld.
Er rät unter anderem dazu, ein neues Rad auf der Straße mit verschiedenen Sätteln zu testen.
"Es ist ratsam, zwei bis drei Stunden mit einem Sattel zu fahren, um erkennen zu können, ob es der passende ist."
Im Nordatlantik liegt eine kleine Insel, um die sich einst Nationen gestritten haben.
Heute beherbergt sie eine Forschungsstation - unter anderem.
Einen Schiffskai gibt es auf Jan Mayen nicht...
Kevlavik - Bei strahlendem Sonnenschein und einer steifen Nordost-Brise verlässt die "MS Multanovskiy" den Hafen von Kevlavik auf Island.
Das Thermometer zeigt elf Grad Celsius.
"Richtig warm für einen Tag Ende Mai in der Nähe des Polarkreises", freut sich Kapitän Yuri Babkin.
Das Ziel des Schiffes ist eine einsame Insel nördlich des Polarkreises, die nur selten Besuch bekommt: Jan Mayen.
Die arktische Insel liegt 500 Kilometer östlich von Grönland und gehört politisch zu Norwegen.
"Ein Wal - mal alle schnell nach vorn kommen und Kameras bereit halten", tönt es plötzlich aus dem Lautsprecher.
Expeditionsleiter Rolf Stange hat einen Finnwal entdeckt.
Ein riesiger grauer Rücken wird kurz sichtbar, gefolgt von einer hohen Fontäne.
Dann ist das Meer wieder glatt.
Nur flache Wellen klatschen gegen die Bordwand.Aktiver Vulkan, gut kaschiertAls an einem der Tage darauf die Vulkaninsel Jan Mayen in Sicht kommt, tummeln sich bereits in den frühen Morgenstunden alle Mann an Deck.
Noch verhüllt der 2277 Meter hohe Beerenberg sein Haupt.
Doch als die Nebelschwaden sich lichten, erstrahlt sein von Schnee bedeckter Kegel im Sonnenlicht.
Die Schiffspassagiere stehen wie verzaubert da.
Es ist kaum zu glauben, dass im Inneren des Berges ein aktiver Vulkan schlummert.
Der letzte Ausbruch ereignete sich 1985.Die Küste besteht aus extrem schroffen Felsen.
Deshalb geht das Schiff auf Reede.
Schlauchboote werden zu Wasser gelassen, die Schwimmwesten festgezurrt.
Schon Minuten später legt das erste der Zodiac genannten Wasserfahrzeuge am schwarzen vulkanischen Strand an.
Eine hohe Welle bringt das zweite fast zum Kentern.Von einer Minute auf die andere"Das Wetter in diesem Teil der Welt ist unberechenbar.
Es ändert sich von einer Minute zur anderen", sagt der Leiter der landeinwärts gelegenen meteorologischen Station. 1921 wurde die Wetterstation gebaut, auf der momentan 18 Menschen leben.
Sie sind die einzigen auf dieser Insel, auf deren unfruchtbarem Lavaboden in den kurzen Sommern außer Moos, Gras und einigen genügsamen Blumen nichts wächst.
Für die kommende Woche geplante Rom-Reisen können in Erwartung möglicher Beeinträchtigungen durch die Papstwahl nicht kostenlos storniert werden.
"Ich sehe da keine Möglichkeiten", sagte Prof. Ronald Schmid, Präsident der Deutschen Gesellschaft für Reiserecht in Wiesbaden.
Zwar sei es denkbar, dass wegen des Konklaves einzelne Sehenswürdigkeiten im Vatikan an einzelnen Tagen nicht zugänglich sind.
Der Charakter der Reise verändere sich dadurch aber auf keinen Fall so sehr, dass sich ein Rücktritt auf Kosten des Veranstalters rechtfertigen ließe.
Seit dem Jahr 1889 führt auf den mehr als 2000 Meter hohen Gipfel des Pilatusberges die steilste Zahnradbahn der Welt.
Gerne verschwindet der Vierwaldstätter See in der Zentralschweiz unter dichtem Nebel.
Doch obwohl es dann kalt und ungemütlich ist, fahren die weißen Ausflugsschiffe weiter über den 114 Quadratkilometer großen See.Sie bringen Touristen von Luzern aus nach Hergiswil, St. Nikolausen oder Stansstad.
Erdacht hat dieses Verkehrsmittel der Schweizer Ingenieur Eduard Locher.
Als er im 19. Jahrhundert seine Idee publik machte, wurde Locher zunächst zwar schlichtweg für verrückt erklärt.
Doch zur Weltausstellung in Paris 1889 wurde die 4618 Meter lange Bahnstrecke eröffnet.
Grundlage für ihr Funktionieren sind zwei sich horizontal drehende Zahnräder.Steilweg zur Wanderlust40 Minuten dauert die Fahrt mit der Bahn, die sich in Alpnachstad in Bewegung setzt.
Gleich das erste Wegstück ist eines der beiden steilsten, an denen 48 Prozent Steigung zu überwinden sind.
Fünf Tunnel werden passiert.
Bei zähem Nebel kann es passieren, dass erst nach dem letzten, dem Fleimen-Tunnel, Sonnenstrahlen am Himmel zu sehen sind.
Auf dem Pilatus gibt es dann fünf kurze Wanderwege, die die Gipfel erschließen: den 2118 Meter hohen Esel, das 2132 Meter hohe Tomlishorn und das 2106 Meter hohe Oberhaupt.
Alle überwinden nur ein paar Höhenmeter, keine Wanderung dauert mehr als 30 Minuten.
Keine Horden!
Urlauber im Land der Pyramiden sollten Menschenansammlungen wegen der Gefahr von Anschlägen meiden.
Es sieht ruhig aus auf dem Bild, aber direkt bei den Pyramiden gibt es Menschenansammlungen, die man derzeit in Ägypten meiden sollte.
Nach dem Terroranschlag im Kairoer Khan-al-Khalili-Markt am Donnerstagabend rät das Auswärtige Amt Ägypten-Urlaubern, größere Menschenansammlungen zu meiden.
Weitere Anschläge könnten derzeit nicht ausgeschlossen werden, so die Behörde in Berlin.
Urlaubern wird zu besonderer Aufmerksamkeit geraten.
Insbesondere bei Reisen im nordöstlichen Teil der Sinai-Halbinsel sei Vorsicht angebracht.
Außerdem sollten Besucher die aktuelle Nachrichtenlage verfolgen.
Wer von den Namen Samarkand und Buchara fasziniert an die Seidenstraße reist, erwartet in Usbekistan noch immer etwas von der Atmosphäre aus 1001 Nacht.
Wie es schon Marco Polo bei seiner Rückkehr von dieser zentralasiatischen Karawanenroute mit der Wahrheit nicht zu genau nahm, so scheinen auch viele moderne Erzählungen den "Zauber des Orients" zu übertreiben.
Die Ernüchterung beginnt bereits nach der Ankunft in der sowjetisch geprägten Hauptstadt Taschkent, die 1966 fast ganz durch ein Erdbeben zerstört wurde.
Wenige alte Bauten sind erhalten.
Verschleierte Frauen fehlen völlig: Mehr als 70 Jahre Kommunismus haben das religiöse Leben so gut wie ausgelöscht.Vom Basar der 2700 Jahre alten Stadt Samarkand steigt der Rauch der Schaschlik-Grills zur größten Moschee Zentralasiens auf.
Der Gewaltherrscher Timur ließ sie für seine Lieblingsfrau Bibi Chanum um das Jahr 1400 errichten.
Wie fast alle Gebäude aus dieser Periode in Usbekistan wirkt sie wie neu.
Schon zu Sowjetzeiten begann in den siebziger Jahren ein großes Restaurierungsprogramm.Timur hatte sein Großreich von den Dardanellen bis Delhi in wenigen Jahren erobert, und in der gleichen Eile ließ er seine Prachtbauten aus dem Steppenboden stampfen.
Oft fehlte es seinen Architekten aber an den nötigen Statikkenntnissen und auch an geeigneten Baumaterialien.
Pilgerreisen erleben laut Experten nach dem Tod des Papstes neuen Aufschwung.
In einer Reihe gehen die Pilger am 7. April 2005 über den Platz am Vatikan in Rom.
Die Medienbilder weckten vor allem bei jungen Menschen neues Interesse am Pilgern, sagte Volkskundler Lutz Volmer vom Landschaftsverband Westfalen-Lippe (LWL).
Schon seit Jahrhunderten seien Pilgerreisen fester Bestandteil des religiösen Lebens in Europa.
Heute wie früher suchten die Menschen Segen und Heil, um sich vor Unglück und Krankheit zu schützen oder für ein persönliches Anliegen zu bitten.
Die Wallfahrten stellten nach Ansicht des Volkskundlers nach wie vor ein "social event" dar: Menschen treffen Gleichgesinnte, gehen gemeinsam ein Stück des Weges und tauschen sich aus.
Wunsch nach Besinnung und Einkehr Doch anders als noch im Mittelalter dienten die Pilgerreisen heute immer mehr Menschen zur Flucht vor der Hektik des Alltags.
Pilgern befriedige den Wunsch nach Besinnung, Ruhe und Einkehr.
Als beliebte Pilgerorte gelten heutzutage Fernziele wie Rom, das französische Lourdes und Jerusalem.
Ebenso begehrt seien Nahziele wie Trier, Kevelaer (Niederrhein) und das süddeutsche Altötting, sagte Volmer.
Im Mittelalter hingegen standen ferne Orte oben auf der Liste der begehrtesten Pilgerstätten.
Wichtigster Wallfahrtsort war zunächst Jerusalem, wo die Pilger den Kreuzweg Christi nachvollzogen und die Apostelgräber besuchten.
Bis zu 150 Euro werden bei Verstößen gegen das Telefonierverbot fällig.
Telefonieren am Steuer kann im Ausland teuer werden: Bei Verstößen gegen das Handy-Verbot drohen zum Beispiel in Griechenland bis zu 150 Euro Bußgeld, in den Niederlanden 140 Euro und in Ungarn bis zu 125 Euro, so der ADAC in München.
Tief in die Tasche greifen müssen ertappte Autofahrer künftig außerdem in Norwegen und Portugal.
In Norwegen wird das Bußgeld verdoppelt auf bis zu 120 Euro, Portugal verfünffacht auf die gleiche Summe.
...und ein Punkt Deutschland landet mit 40 Euro im Mittelfeld - zusammen mit Großbritannien (44 Euro) und der Slowakei (40 Euro).
Allerdings bekommen telefonierende Autofahrer in Deutschland zusätzlich noch einen Punkt in der Verkehrssünderkartei.
Alle Autofahrer müssen vom 1. Mai an bei Fahrten durch Österreich eine reflektierende Warnweste mit sich führen.
Und diese im Falle eines Unfalls oder einer Panne beim Betreten der Fahrbahn auch anlegen.
Anders als in Deutschland gilt die Warnwestenpflicht auch für alle Privatfahrzeuge.
Wie der österreichische Automobilclub ARBÖ am Montag mitteilte, macht sich in Österreich bereits strafbar, wer die Weste nicht in seinem Auto mit sich führt.
Nach Österreich können Bahnreisende jetzt zum halben Normalpreis fahren.
Auch für die Österreich-Schnäppchen muss man sich an bestimmte Vorverkaufsfristen halten.
Für die beiden jeweils kontingentierten Angebote beträgt die Vorverkaufsfrist mindestens drei Tage.
Wird Fluggepäck nach der Aufgabe gewaltsam geöffnet und gehen dabei Teile des Inhaltes verloren, muss die Fluggesellschaft unter Umständen in voller Höhe für den Verlust haften.
Das hat das Oberlandesgericht Köln in einem am Dienstag veröffentlichten Urteil entschieden und damit die Beweislast auf die Fluggesellschaften verlagert.
Ein Fluggast hatte geklagt, nachdem sein Koffer im Juni 2002 bei einem Flug von Neuseeland nach Düsseldorf gewaltsam geöffnet worden war.
Seinen Angaben zufolge fehlten Gegenstände im Wert von 9.000 Euro, die Fluggesellschaft wollte aber nur die gemäß Warschauer Abkommen nach dem Gewicht des Gepäcks bemessene Haftungshöchstsumme von 930 Euro erstatten.
Nachdem der Mann am Landgericht Köln zunächst mit seiner Klage gescheitert war, gab das Oberlandesgericht ihr nun statt.
Das jetzt wieder zuständige Landgericht muss nun die weiterhin streitige Schadenshöhe ermitteln.
Dem Warschauer Abkommen zufolge hafte eine Fluggesellschaft dann in unbeschränkter Höhe, wenn der Schaden von ihren Mitarbeitern absichtlich oder leichtfertig herbeigeführt worden sei, hieß es in der Begründung des Gerichtes.
Dafür gebe es nach dem Klagevortrag hinreichende Anhaltspunkte.
Das Gericht betonte, es seien nur drei Schadensursachen möglich: So habe entweder eine mit dem Gepäcktransport befasste Person den Koffer aufgebrochen und die vermissten Gegenstände gestohlen.
Dann liege eine absichtliche Schädigung durch Leute der Fluggesellschaft vor.
Gleiches gelte, wenn sich der Koffer durch einen Sturz geöffnet und ein Mitarbeiter dies zum Diebstahl genutzt habe.
Schließlich sei es möglich, dass sich der Koffer geöffnet habe und heraus gefallene Gegenstände nicht ausreichend gesichert wurden, was den Vorwurf leichtfertigen Verhaltens des Personals rechtfertigen würde.
Bei dieser Sachlage müsse die Fluggesellschaft sich entlasten und andere mögliche Schadensursachen aufzeigen, die nicht zu ihrer Haftung führen, urteilte das Gericht.
Nach dem tödlichen Anschlag auf den islamkritischen Filmemacher Theo van Gogh brennen in den Niederlanden Moscheen und Kirchen.
Können Menschen aus verschiedenen Kulturkreisen und mit unterschiedlichen Religionen nicht friedlich zusammenleben?
"Ich biete meinen Rückzug an"
Der Italiener Rocco Buttiglione hat seinen Rückzug aus der künftigen EU-Kommission bekanntgegeben.
Seit 1. Mai umfasst die EU 25 Mitglieder.
Die Geschichte der EU ist eine Geschichte des Wandels: Geändert haben sich Namen, Aufgaben, Zusammensetzung.
Vor der Grundsatzrede von Gerhard Schröder zur rot-grünen Familienpolitik hat Arbeitgeber-Präsident Hundt eine Überprüfung der Leistungen in diesem Bereich gefordert.
Vor allem die Jobgarantie von drei Jahren gehe "an der betrieblichen Realität vorbei".
Dagegen sei die Einführung eines einjährigen Elterngeldes "eine interessante Idee".
Die Wirtschaft sieht der Arbeitgeberpräsident schon aus Eigeninteresse familienpolitisch in der Pflicht.
Alle drei Aspekte sind für die Wirtschaft bedeutend.
Bundesfamilienministerin Renate Schmidt (SPD) setzt trotz Skepsis in der eigenen Partei weiter auf ein einkommensabhängiges Elterngeld, um die Geburtenzahlen zu erhöhen.
Für die entsprechende Umwandlung des Erziehungsgeldes will sie in der ersten Jahreshälfte 2006 dem Kabinett einen Gesetzentwurf vorlegen, sagte Schmidt.Laut Schmidt befürworten fast 70 Prozent der Bürger ein Elterngeld.
Die Zusatzkosten eines Elterngeldes, bei dem die staatliche Zahlung für ein Jahr bis zu 67 Prozent des letzten Nettolohns der Familie erreichen könnte, werden derzeit im Familienministerium errechnet.
Es werde auf jeden Fall eine Deckelung wie bei der Arbeitslosenversicherung geben.
Frühere Berechnungen waren von Kosten bis zu 4,3 Milliarden Euro pro Jahr ausgegangen.
Die jährlichen Ausgaben für das Erziehungsgeld liegen bei 3 Milliarden Euro.Die Union hat ihre Kritik an den Plänen der Ministerin verschärft.
Die Familien bräuchten keine Ankündigungen, sondern konkrete Unterstützung.
Nach dem neuen Gesetzentwurf der Bundesregierung kann künftig auch von Ladendieben und anderen vergleichweise harmlosen Straftätern ein genetischer Fingerabdruck genommen werden.
Bislang gilt dies nur für Sexualstraftätern.
Kommt die Regierung mit ihrem Gesetzesentwurf durch, könnten theoretisch auch Ladendiebe zur Speichelabgabe gebeten werden.
Wie der Berliner Tagesspiegel berichtet, haben sich die Experten der rot-grünen Koalition nach mehrwöchigen Verhandlungen auf eine Neuregelung des Gesetzes zum genetischen Fingerabdruck geeinigt.
Demnach soll die Schwelle für einen DNA-Test erheblich gesenkt werden.
Auch Wiederholungstäter mit weniger schweren Straftaten sollen künftig zum Test vorgeführt werden können.
Theoretisch greift die neue Regelung auch für Ladendiebe und Täter in anderen Bagatellsachen.
Der so genannte Richtervorbehalt soll allerdings auch eingeschränkt werden.
Die Verfolgung mutmaßlicher Krimineller mit Hilfe des Navigationssystems GPS ist nach dem Urteil des Bundesverfassungsgericht mit dem Grundgesetz vereinbar.
Die Polizei hatte das Auto eines Mitglieds der Antiimperalistischen Zellen mit einem Sender versehen und seine Bewegungen per Satellit verfolgt.
Der NAVSTAR-GPS-Satellit IIR im Orbit.
Die Polizei darf satellitengestützte Überwachungstechnik zur Verfolgung mutmaßlicher Straftäter einsetzen.
Das hat das Bundesverfassungsgericht entschieden.
Nach den Worten des Zweiten Senats verletzt eine technische Observation von Verdächtigen im Regelfall nicht deren Privatsphäre.
Da die Empfänger immer kleiner werden, ist es für die Zukunft denkbar, auch Verdächtige selbst mit einem einem solchen Gerät auszustatten.
"Ratzinger ist Favorit"
Kirchenexperten rechnen mit einer schnellen Einigung auf einen neuen Pontifex.
"Ich habe ernsthaft überlegt, aus der Partei auszutreten"
Nach dem jähen Ende ihrer politischen Karriere: Die scheidende Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein nennt ihre Abstimmungsniederlage vor einem Monat einen Meuchelmord.
"Rot-Grün ist Fischer wichtiger als Außenpolitik"
Der CDU-Politiker spricht von Entmachtung des grünen Spitzenmanns durch den Bundeskanzler und wirft Schröder Verrat grundlegender Prinzipien vor.
Die Auseinandersetzung um das geplante Werte-Fach ist so erbittert, weil es um mehr geht als um regionale Schulpolitik.
Es geht grundsätzlich um das Verhältnis von Staat und Kirche.
In Berlin soll Werteunterricht als Pflichtfach eingeführt werden - Religionskunde würde zum freiwilligen Zusatzangebot.
Nun plädiert Schröder für eine Wahlmöglichkeit zwischen den beiden Fächern und kritisiert die "einsame Entscheidung" Wowereits.
"Schröder hat Fischer entmachtet"
Chaos in der Küche: Der Koch laviert an den Töpfen und der Kellner ist kalt gestellt.
So etwa schätzt Unions-Fraktions-Vize Schäuble die Lage in der China-Politik ein: Er wirft dem Kanzler vor, außenpolitisch "kurzatmig und opportunistisch" zu agieren.
Der Beitrag von Joschka Fischer zur Außenpolitik sei "nur noch mit der Lupe zu erkennen".
Eigentlich plante der Bundeskanzler das Embargo gegen China zur Not auch gegen ein Votum des Bundestages aufzuheben.
Doch vielleicht gibt er nach.
Zumindest will er sich noch vor der Bundestagsdebatte zu dem Thema zu einer Sondersitzung mit der Fraktion treffen.
Ziel: ein gemeinsamer Nenner.
In der Sitzung wird die Fraktion nach dem Willen ihrer Führung mit dem Bundeskanzler auf einen Nenner kommen.
Damit setze der Kanzler ein Zeichen.
Möglicherweise seien die Äußerungen des Kanzlers überinterpretiert worden.
Schmidt sagte, in der Sondersitzung um 8.00 Uhr werde es keinen Beschluss geben.
Die SPD sei auch im Gespräch mit dem Grünen- Koalitionspartner, der an dem Embargo festhält.
Schmidt zufolge sollen zunächst die Reden von Schröder und Außenminister Joschka Fischer im Bundestag abgewartet werden.Beide werden an diesem Donnerstag in der Bundestagsdebatte Erklärungen zu China abgeben.
Außenminister Joschka Fischer hatte in einem Interview ein Ende des Lieferstopps skeptisch bewertet.
Schmidt äußerte die Erwartung, dass Fischer auf die Sachlage aufmerksam machen werde.Die Fraktionen von SPD und Grünen sind anders als der Kanzler nicht der Auffassung, dass die Zeit für eine Aufhebung des Waffenembargos schon reif sei.
Sie verweisen auf Menschenrechtsverletzungen sowie die Taiwan-Politik.Das Parlament hatte im vorigen Oktober eine Aufhebung des Embargos an Bedingungen wie die Klärung von Menschenrechtsfragen geknüpft.
Er sagte, er gehe davon aus, dass auch auf EU-Ebene keine Einstimmigkeit für die Aufhebung zu Stande kommen werde.
Auf EU-Ebene setzt sich neben Schröder vor allem der französische Präsident Jacques Chirac dafür ein.
Frank Elbe hatte Fischer in einem offenen Brief massiv kritisiert.
Das ließ der Außenminister scheinbar nicht auf sich sitzen und will den "Nestbeschmutzer" jetzt rausschmeißen.
Sitzt auf wackeligem Stuhl - der deutsche Botschafter in der Schweiz Frank Elbe.
Das berichtet die Leipziger Volkszeitung.
Das Entlassungsgesuch liegt dem Bericht zufolge bereits zur Unterzeichnung bei Bundespräsident Horst Köhler.
Eventuell "hausinterne Verwendung"
Entzündet hatte sich die Kontroverse an der Nachrufpraxis des Außenministeriums.
Das Auswärtige Amt gewährt verstorbenen Diplomaten, die in der NSDAP waren, keinen ehrenden Nachruf im hausinternen AA-Blatt mehr.
Dies war bei vielen Diplomaten auf Kritik gestoßen.
Elbe war von 1987 bis 1992 Bürochef von Fischers Amtsvorgänger Hans-Dietrich Genscher sowie Botschafter Deu-Delhi, Tokio und Warschau.
Im Juli 2003 wurde er Botschafter in der Schweiz und Liechtenstein mit Dienstsitz in Bern.
Im Falle seiner Ablösung wäre Elbe nach dem ehemaligen Botschafter in Madrid, Joachim Bitterlich, der zweite hochrangige Diplomat, der von Fischer in den einstweiligen Ruhestand versetzt wird.
Bitterlich war außenpolitischen Berater des früheren Bundeskanzlers Helmut Kohl.
Die Gründe für seine Ablösung wurden nie öffentlich bekannt gemacht.
Der Vatikan hatte die Öffnung der Krypta extra verschoben, damit der Ansturm in den engen Grotten geringer werde.
Doch bereits im Morgengrauen warteten hunderte Pilger geduldig vor dem Petersdom, um dem Papst die letzte Ehre zu erweisen.
Das Grab Johannes Pauls unterm Petersdom.
Die Grabstätte Johannes Pauls II. war bis zum Morgen für die Öffentlichkeit nicht zugänglich gewesen.
Vorderste in der Reihe der Neugierigen war Graziella Valmori aus Frankreich, die sich schon um 4:15 Uhr vor dem Petersdom anstellte.
Erst drei Stunden später öffnete die Krypta um 7 Uhr.
Valmori war in der vergangenen Woche nach Rom gereist, um dem im Petersdom aufgebahrten Papst die letzte Ehre zu erweisen, und blieb noch bis zur Wiedereröffnung der Krypta.
Ordner achten darauf, dass die Gläubigen an der Grabstätte rasche verbeiziehen und nicht im Gebet verharren.
Johannes Paul II. war am vergangenen Freitag in den Grotten unter dem Peterdom beigesetzt worden.
Sein Grab liegt unweit des Petrus-Grabes. beigesetzt worden.
"Es war ein Mann"
Drei Wochen hat sich die gescheiterte Ministerpräsidentin zurückgezogen.
Jetzt hat sie erstmals einen konkreten Verdacht geäußert, wer sie im März gestürzt haben könnte.
Auf der Suche nach dem "Verräter" - Heide Simonis.
Sie vermute, dass es sich um einen Racheakt handele.
"Wir hätten die Wahl unterbrechen müssen"
Für viele Abgeordnete ihrer Fraktion sei dieser Tag mit der vierfachen Abstimmungsniederlage ein schreckliches Erlebnis gewesen.
"Der Einzige, der gelogen hat"
Nach zwölf Jahren als Ministerpräsidentin sei ihr Leben nun vergleichsweise ruhig geworden.
Die Sendung soll am Dienstag um 23.00 Uhr im ersten Programm der ARD ausgestrahlt werden.
Der Kanzler will eine Aufhebung des EU-Waffenembargos, doch in dieser Frage ist der grüne Außenminister eindeutig auf der Seite seiner Fraktion: "Der Kanzler weiß, dass ich hier eine skeptischere Haltung habe."
Nachdenklicher als der Kanzler, wenn es um das Waffenembargo gegen China geht: Joschka Fischer.
Schröders China-Politik ist ein "Amoklauf"
Die Europaabgeordnete Angelika Beer hat dem Bundeskanzler vorgeworfen, mit seinem Beharren auf eine Aufhebung des Waffenembargos gefährde er die Koalition.
Politiker der Grünen haben scharfe Kritik an dem angekündigten Alleingang von Bundeskanzler Gerhard Schröder zur Aufhebung des EU-Waffenembargos gegen China geübt.
Die Europaabgeordnete Angelika Beer warf Schröder vor, er gefährde die Koalition.
Schröder hatte angekündigt, sich gegebenenfalls auch gegen den Willen des Bundestags für die Aufhebung des seit 1989 bestehenden Embargos gegen China einzusetzen.
Unterstützung erhielt er von Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck (SPD), der sich ebenfalls für eine Aufhebung des EU-Waffenembargos aussprach.
Die Aufhebung sei ein Bestandteil der Normalisierung der Beziehungen.
Mit Blick auf Taiwan sagte Platzeck, der chinesische Volkskongress habe neben dem Anti-Sezessionsgesetz auch beschlossen, alle Mittel und Möglichkeiten der friedlichen Annäherung beider Länder zu nutzen.
Der Präsident des Bundesverbandes des Deutschen Groß- und Außenhandels (BGA), Anton Börner, widersprach der Darstellung Schröders, die deutsch-chinesischen Handelsbeziehungen würden unter dem Embargo leiden.
Der Vorsitzende des Arbeitskreises China der deutschen Wirtschaft, Jürgen Heraeus, bemängelte dagegen, das EU-Embargo erschwere den Export ziviler Produkte, die auch militärisch nutzbar seien.
Die Menschenrechtsorganisation ai hat 2004 weit mehr Todesurteile registriert, als im Jahr zuvor.
Die meisten Menschen wurden in China exekutiert, gefolgt von Vietnam, Iran und den USA.
Auch Minderjährige blieben nicht verschont.
China hat im vergangenen Jahr nach Angaben von Amnesty International (ai) mit Abstand die meisten Menschen hingerichtet.
Laut einer jetzt veröffentlichten Statistik der Menschenrechtsorganisation fanden von mindestens 3797 Hinrichtungen weltweit im vergangenen Jahr mindestens 3400 in China statt.
Weltweit wurden im vergangenen Jahr mindestens 7395 Menschen zum Tode verurteilt, teilte ai mit.
Damit werden die Angaben für das Vorjahr weit übertroffen.
Für 2003 meldete ai 2756 Verurteilte und 1146 Hinrichtungen.
Die Menschenrechtsorganisation geht davon aus, dass die tatsächliche Zahl der Hinrichtungen sowie der Todesurteile wesentlich höher ist, da die Todesstrafe in vielen Ländern unter Geheimhaltung angewendet wird.
Im Jahr 2004 sei die Todesstrafe an mindestens 3797 Menschen in 25 Ländern vollstreckt worden hieß es weiter.
Auf dem Nationalen Volkskongress im März 2004 habe ein Delegierter allerdings gesagt, in China würden jährlich fast 10.000 Menschen hingerichtet.
Scharfe Kritik übte sie dagegen an den Entscheidungen der Regierungen Iraks und Sri Lankas, die Todesstrafe wieder zu vollstrecken.
Politiker der Grünen wie Hans-Christian Ströbele, Angelika Beer und Unionspolitiker wie Friedbert Pflüger warnten Bundeskanzler Schröder davor, diese Entscheidung am Bundestag vorbei durchzusetzen.
Das Fraunhofer Institut hat eine Kreuzung aus Bus und Straßenbahn entwickelt.
Optische Sensoren halten die Bahn auch ohne Schienen genau in der Spur - es sei denn, es gilt plötzlich einen Stau zu umfahren.
"Bürokratische Schlampigkeit"
Bundesaußenminister Joschka Fischer ist erneut ins Kreuzfeuer der Kritik geraten.
Der deutsche Botschafter in der Schweiz, Frank Elbe, bemängelt die Art und Weise, wie im Auswärtigen Amt der verstorbenen Mitarbeiter gedacht wird.
Einem Bericht der Bild-Zeitung zufolge erhob Elbe in einem Schreiben an Fischer schwere Vorwürfe.
Fischer hatte im September 2003 zunächst verfügt, dass Mitarbeitern, die in der Nazi-Zeit Mitglieder der NSDAP waren, ein interner ehrender Nachruf verwehrt wird.
Das Auswärtige Amt (AA) wird ehemalige Außenminister im Fall ihres Todes für ihre Verdienste ehren, auch wenn sie Mitglied in Hitlers Partei waren.
Intern soll es aber bei der von Joschka Fischer angeordneten neuen Gedenkpraxis bleiben.
Das Auswärtige Amt (AA) wird ehemalige Außenminister im Fall ihres Todes gebührend für ihre Verdienste ehren, auch wenn sie in der Nazi-Zeit Mitglieder der NSDAP waren.
Dies gilt auch für die früheren FDP-Außenminister Hans-Dietrich Genscher (78) und Walter Scheel (85), die der NSDAP angehörten.
Nach Protesten ehemaliger Spitzendiplomaten hatte er diese Gedenkpraxis Mitte März wieder geändert.
Künftig werden intern nur noch neutrale Todesnachrichten mit Angaben zum Lebenslauf und zur Beisetzung veröffentlicht.
Die impertinente Forderung nach "ehrendem Gedenken"
Fischers Entscheidung, ehemalige Nazis nicht mehr für ihre späteren Verdienste im Auswärtigen Amt zu ehren, ist richtig.
Die Partei teilt Joschka Fischers Einstellung aus vollem Herzen: Das Thema Visa-Affäre ist einfach nur lästig.
Vor der Wahl ist nach der Visa-Affäre und dem Absturz Joschka Fischers.
Um die Publikumsgunst wirbt die Partei jetzt mit dem Thema Arbeit.
Nachdem der Termin für Fischers Aussage vor dem Untersuchungsausschuss feststeht, könnte es für Rot-Grün eigentlich ein klein wenig ruhiger werden.
Wäre da nicht ein Schreiben vom BND.
Darin berichten die Beamten von als Touristen getarnten illegalen Einwanderern aus China.
Droht nach der ukrainischen Visa-Affäre jetzt eine chinesische?
Das Auswärtige Amt glaubt nein.
Dies berichtet die Rheinische Post unter Berufung auf einen vertraulichen Bericht des Bundesnachrichtendiensts (BND) vom 7. März 2005 an das Bundeskanzleramt.
Das Schreiben ging auch an das Auswärtige Amt und das Innenministerium.
In dem Papier warnte der BND, zahlreiche Reisebüros in China seien in Schleusungen nach Europa verwickelt.
Manche böten sogar Dokumente an, die den Kunden als politischen Flüchtling erscheinen ließen, um ihm einen Asylantrag zu erleichtern.
Nach Angaben der Zeitung hat allein die deutsche Botschaft in Peking im Jahr 2004 mehr als 200.000 Visa erteilt.
Im Vorjahr seien es rund 140.000 gewesen.
Damit kämen mehr als zwei Drittel aller von EU-Staaten vergebenen Visa in China von der deutschen Botschaft.
Seit Herbst 2004 werden an den Botschaften der Schengen-Staaten in Peking Visa für Gruppenreisen an Reisebüros ausgegeben, ohne dass Antragsteller persönlich vorsprechen müssen.
Im Auswärtigen Amt hieß es laut Berliner Zeitung, die Fehler von Kiew würden nicht wiederholt.
Gerade China sei ein Beispiel dafür, wie aufmerksam die Entwicklung beobachtet werde.
Die Bundesregierung habe kurz nach Einführung des Verfahrens die monatliche Überprüfung der Praxis bei der EU angeregt.
Das Tauziehen um den Vernehmungstermin für den Außenminister ist vorbei: Joschka Fischer wird knapp einen Monat vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen aussagen.
Der Koalition und Fischer selbst hatten zuvor auf eine schnellere Aussage gedrängt, da sie von der Affäre eine Belastung für den Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen befürchten.
Zugleich verständigten sich die Parteien auf einen Fahrplan für die Ausschussarbeit bis zur letzten Sitzung vor der Sommerpause am 8. Juli.
Auf Wunsch der Union werden noch zusätzliche Zeugen vernommen.
Ferner wurde ein zusätzlicher Sitzungstermin für den 20. April vereinbart.
Im Untersuchungsausschuss spielt die Union den Richter der Regierung.
Jetzt wurde allerdings bekannt, dass auch die schwarz-gelbe Koalition Schwierigkeiten bei der Visa-Vergabe im ehemaligen Ostblock hatte.
Und die waren so massiv, dass sich der Altkanzler persönlich um die "Mafia" in den Warteschlangen kümmern musste.
Musste sich auch mit der Visa-Vergabe im Osten herumschlagen - Altkanzler Helmut Kohl.
Wie das Handelsblatt berichtet, kam es 1993 zu einem Massenandrang an Konsularstellen in Russland, Weißrussland und dem Baltikum.
Schließlich musste sich Kohl persönlich mit dem Thema beschäftigen.Die Zeitung beruft sich auf ein Schreiben des damaligen Abteilungsleiters im Kanzleramt Joachim Bitterlich an Kohl vom November 1993.
Darin heißt es, dass die restriktive Visa-Praxis wegen der daraus resultierenden langen Wartezeiten für ein Besuchervisum kriminelle Machenschaften begünstigten.
Dadurch entstehe nicht nur Schaden für das deutsche Ansehen, sondern auch für die deutsche Wirtschaft, weil Geschäfte erschwert würden, warnte Bitterlich.Ursache war laut Handeslblatt vor allem Personalmangel.
Die Union wirft Außenminister Fischer vor, durch eine liberale Visa-Vergabe die Einreise von Schwarzarbeitern, Zwangsprostituierten und Schleuserbanden nach Deutschland erleichtert zu haben.
Die wachsende Dominanz der Wirtschaft ist nach Ansicht des SPD-Chefs zu einer Gefahr für die Demokratie geworden.
Eine neue schwarz-rot Landesregierung in Kiel zeichnet sich immer deutlicher ab.
Bei der CDU billigte der erweiterte Landesvorstand einstimmig die Ergebnisse der Sondierungsgespräche.
Der SPD-Parteirat stimmte - bei einer Enthaltung - ebenfalls geschlossen dafür, was selbst den Parteichef überraschte.
Bereits an diesem Montag sollen die Gespräche zwischen SPD und CDU beginnen.
Der CDU-Landesvorsitzende und mögliche neue Ministerpräsident Peter Harry Carstensen sagte nach der Sitzung in Rendsburg, Ziel sei ein starkes Regierungsbündnis für die kommenden fünf Jahre.
Er habe im Vorstand deutlich gemacht, dass der Koalitionsvertrag eine deutliche CDU-Handschrift tragen werde.
Neuwahlen seien kein Thema.
Die SPD Schleswig-Holstein stellt die Suche nach dem Abweichler bei der Ministerpräsidenten-Wahl ein.
Mit der CDU einigte man sich, Koalitionsverhandlungen aufzunehmen.
Eine Partei sucht ihren "Verräter"
In Kiel gibt es zur Zeit zwei politische Hauptthemen.
Sie lauten Regierungsbildung und der "Abweichler" in der SPD, welcher Heide Simonis das Amt kostete.
Inzwischen geistern wilde Spekulationen durch die Medien, einige SPD-Leute werden konkret verdächtig - und weisen alle Vorwürfe entschieden zurück.
Nach der gescheiterten Wiederwahl von Heide Simonis zur Ministerpräsidentin hat in Schleswig-Holstein das Tauziehen um die Regierungsbildung neu begonnen.
CDU-Fraktionschef Peter Harry Carstensen strebt möglichst schnell eine CDU/SPD- Koalitionsregierung mit ihm als Ministerpräsidenten an.
Ihr fehlte aus dem Lager von SPD, Grünen und Südschleswigschem Wählerverband (SSW) in geheimer Abstimmung immer eine Stimme.
Am Freitag kündigte sie daraufhin ihren Rückzug an.
Unterdessen leitete Simonis nach Angaben von Regierungssprecher Gerhard Hildenbrand rechtliche Schritte gegen das Magazin Focus ein.
Über einen Rechtsanwalt sei das Magazin aufgefordert worden, die weitere Verbreitung dieser Meldung zu unterlassen und sie zu widerrufen, sagte Hildenbrand.
Von Focus gab es zunächst keine Stellungnahme.
"Das ist ein Abgang, der ihrer Leistung nicht würdig war"
CDU-Kandidat Peter Harry Carstensen über seine politische Gegnerin Heide Simonis, den Wahlkrimi von Kiel und die Zukunft in einer möglichen Großen Koalition.
Die Europäische Union nimmt Rumänien auf, obwohl das Land überhaupt nicht reif dafür ist.
Nach dem Skandal um irreführende Aktienanalysen sind es jetzt die Kursmakler, die betrogen haben sollen: Günstige Wertpapierkurse kamen dem eigenen Arbeitgeber zugute - aber nicht den Kunden.
Die Bezirksstaatsanwaltschaft New York Süd wirft 15 ehemaligen und aktiven Kursmaklern der New Yorker Börse NYSE Wertpapierbetrug über einen Zeitraum von vier Jahren vor, wie sie auf einer Pressekonferenz am Dienstag mitteilte.
Die Kursmakler sollen ihre Kunden zu Gunsten ihrer Arbeitgeber benachteiligt haben.Bei Verurteilung drohen in einigen Fällen bis zu 20 Jahre Haft und Geldstrafen von bis zu 5 Millionen Dollar oder dem Doppelten des durch die Straftat erzielten Gewinns.
Die Kursmakler bilden das Rückgrat des Parketthandels am wichtigsten Finanzplatz der Welt.
Seine Rede hat zu Recht großes Aufsehen erregt: Der Parteisoldat Müntefering hat die alte Klassenkampf-Rhetorik wiederbelebt, um die Stimmung im Volk aufzunehmen.
Aber was heißt das eigentlich: Die Macht des Kapitals?
Möglicherweise hat sich Johannes Paul II. nicht intensiv mit Finanzangelegenheiten beschäftigt.
Dass Schröder - wie zuletzt Anfang der Woche in den Gesprächen mit Putin - die Wirtschaftsinteressen seines Landes wahrnimmt, ist völlig legitim.
Doch internationale Wirtschaftspolitik ist auch Geopolitik - und die Deutschen müssen dringend klären, wo sie stehen.
Die Staatsanwaltschaft hat nach rund dreijährigen Ermittlungen Anklage gegen den früheren Bankier Karl Gerhard Schmidt erhoben.
Er soll Anlegern wertlose Aktien der SchmidtBank verkauft haben, als diese kurz vor der Pleite stand.
Karl Gerhard Schmidt, Mitinhaber der SchmidtBank, steht wegen Betrug und Untreue vor Gericht.
Oberstaatsanwalt Eberhard Siller bestätigte am Dienstag in Hof entsprechende Medienberichte.
Zu den konkreten Vorwürfen wollte er sich nicht äußern.Nach dpa-Informationen ist Schmidt wegen des Verdachts der Untreue und des Betrugs angeklagt.
Schmidt warf den Ermittlern Parteilichkeit vor.
Die Staatsanwaltschaft sei allen entlastenden Beweisanträgen der Rechtsanwälte nicht nachgegangen.
Er habe sich stets an Recht und Gesetz gehalten.Die schwer angeschlagene SchmidtBank (Hof) war Ende 2001 von einer Auffanggesellschaft der deutschen Großbanken gerettet worden.
Nach früheren Aussagen der Staatsanwaltschaft soll die Bank noch wenige Tage vor der Übernahme durch das Konsortium Aktien in Höhe von rund 2,5 Millionen Euro an Kleinanleger verkauft haben.
Der Betreiber des Pariser Flughafens Orly befürchtet eine Beschädigung der Start- und Landebahnen durch das Großraumflugzeug Boeing 777-300ER.
Arbeitnehmer von Boeing und deren Gäste nehmen die 777-300ER in Augenschein.
Während sich die Weltflughäfen auf die Ankunft des Super-Airbus A380 für 555 Passagiere vorbereiten, erweist sich die leichtere Boeing 777-300ER (Extended Range) in Paris bereits als Problem.
ADP und Air France prüften nun gemeinsam Lösungen, teilte ADP am Dienstag in Paris mit.
Vier Topmanager der Muttergesellschaft Phoenix wollen offenbar mit einer millionenschweren Finanzspritze zur Sanierung des Autobauers beitragen - und wirken damit dem Ruf entgegen, sich an dem Unternehmensvermögen privat bereichert zu haben.
Bei Rover könnten bald endgültig die Lichter ausgehen.
Damit reagierten die so genannten "Phoenix Four" auf die Kritik, nach der Rover-Übernahme im Jahr 2000 zu einem symbolischen Preis von 10 Pfund etwa 40 Millionen Pfund (58 Mio Euro) aus dem Unternehmen abgezogen zu haben.
Rover ist seit Freitag zahlungsunfähig.
Arbeitgeber und Wirtschaftsforscher haben vor einer Ausweitung des bisher nur für die Bauwirtschaft geltenden Entsendegesetzes auf weitere Branchen gewarnt.
Durch tarifliche Mindestlöhne würden die Arbeitskosten sprunghaft steigen und Arbeitsplätze gefährdet.
Besonders betroffen wäre der Arbeitsmarkt in den neuen Bundesländern, weil dort die tatsächlich gezahlten Löhne im Schnitt ein Fünftel unter dem Westniveau lägen, warnt der BDA.
Ähnlich äußerten sich der Arbeitsmarktexperte des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW), Karl Brenke, und der Wirtschaftsweise Wolfgang Franz.
Brenke vom DIW kritisierte gegenüber der Berliner Zeitung die geplante Ausweitung des Entsendegesetzes zum Schutz vor Lohndumping.
Mindestlöhne bedeuteten für viele Firmen steigende Kosten, sagte er.
Dadurch stiegen die Preise für die Verbraucher, die wiederum weniger kaufen würden.
Tendenziell vernichte ein solcher Eingriff Arbeitsplätze oder er lasse keine neuen entstehen.
Der Wirtschaftsweise Franz sagte der Zeitung Die Welt, die Maßnahme werde in Deutschland zahlreiche Arbeitsplätze kosten und den Lohnwettbewerb in Europa letztlich nicht verhindern können.
Der thüringische SPD-Chef Christoph Matschie sagte der Berliner Zeitung, der gesetzliche Mindestlohn sei erforderlich, weil die Gewerkschaften in Ostdeutschland in vielen Bereichen nicht mehr stark genug seien, um ausreichende Löhne durchzusetzen.
Lacht nicht!
Steht still!
Wie die Performerin Vanessa Beecroft einmal hundert nackte Frauen in der Neuen Nationalgalerie Berlin zusammen brachte und zu Kunst erklärte.
"Die Entwicklung ist günstig"
Nach acht Tagen auf der Intensivstation in Monaco soll Prinz Ernst August von Hannover das Krankenhaus bald wieder verlassen.
Der 51-jährige Ehemann von Prinzessin Caroline war Anfang vergangener Woche mit einer akuten Bauchspeicheldrüsen-Entzündung in das Krankenhaus von Monaco eingeliefert worden.Ernst August und Caroline sind seit 1999 verheiratet und haben eine Tochter.
Er soll an diesem Freitag in einer Gruft in der Kathedrale von Monaco an der Seite seiner Frau Grace Kelly beigesetzt werden.
Auch wenn die Zahl der Erkrankungen rückläufig ist, gibt es keinen Grund zur Entwarnungen: Denn Masern führen inzwischen häufiger zum Tod als gedacht.
Popstars leben auf der Überholspur: In den vergangenen Tagen versuchte Britney noch ihre Ehe zu kitten.
Jetzt freut sie sich auf ihr erstes Kind.
Trällert demnächst nur noch Kinderlieder - Popsängerin Britney Spears.
"Alles in Ordnung"
Weitere Einzelheiten, etwa der mögliche Geburtstermin, wurden zunächst nicht bekannt.Es ist der erste Nachwuchs für den Popstar.
Federline (27) hat mit Ex-Freundin Shar Jackson bereits zwei kleine Kinder.
Spears hatte ihren ehemaligen Background-Tänzer nach fünf Monaten Beziehung im vergangenen September heimlich geheiratet.
Im November kündigte sie an, eine berufliche Pause einzulegen, um sich auf die Mutterschaft vorzubereiten.
Ein ganz normaler Mensch?
Popsängerin Annett Louisan.
Den seltsamsten Satz des Abends sprach ein kulleräugiges Mädchen mit kilometerlangen Haaren: halb Bambi, halb Rapunzel.
Wenigstens ab und zu.
Das klingt zunächst bescheiden, wirft aber bei näherem Überlegen Fragen auf.
Hat Annett Louisan, dieses von Marketing-Strategen geschickt positionierte Lolita-Produkt, dieses Chanson-Luder für mittelalte Plattenkäufer mit Sugardaddy-Fantasien, diese Fleisch gewordene Telefonsexwerbung, überhaupt ein Privatleben?
Ist sie ein Mensch?
Und: Warum muss sie permanent betonen, wie normal sie geblieben ist?
Bloß kein Größenwahn, bloß keine Exzentrik!
Dabei sind Größenwahn und Exzentrik zentrale Bestandteile von Pop, was sich nur in Deutschland offenbar noch nicht herumgesprochen hat.
Die Provinz steht hinter uns!
Und sie redeten.
Und redeten.
Und die Zeit wollte nicht vergehen, weil niemand irgendwas Interessantes zu erzählen hatte.
Ach, würde Annett Louisan wenigstens Stretch-Limo fahren statt U-Bahn.
Das wäre mal was!
Noch jemand saß mit am Tisch, der von all dem unbeeindruckt blieb.
Ein älterer Herr von bald 85 Jahren, höflich, zurückhaltend.
Richard von Weizsäcker hatte sich, bevor die Pop-Heldinnen hereinplatzten, eine Dreiviertelstunde lang sehr gut mit Beckmann unterhalten.
Über Politik und Sport und Schach und Musik.
Über alles.
Fast alles.
Indiskrete Fragen hatte er auf distinguierte Weise abgewehrt, mit mildem Lächeln.
Kurz: Die mit Abstand lässigste Person des Abends war Richard von Weizsäcker.
Ein Iraner hatte sich mit den vier Geiseln in einem Haus in Ennepetal verschanzt.
Nach fünf Stunden befreite die Polizei schließlich die Kinder aus dem Keller.
Ob es Verletzte gab, war zunächst unklar.
Eine Spezialeinheit stürmte den Keller, befreite die Geiseln und nahm den Geiselnehmer fest.
Ein Sprecher bestätigte, dass die Mädchen im Alter zwischen 11 und 16 Jahren von Spezialkräften befreit worden seien.
Der Täter wurde bei dem Zugriff festgenommen.
Die Befreiung sei glimpflich verlaufen, meinte ein Sprecher der Polizei.
Allerdings machte er konnte er nichts Genaues zum Gesundheitszustand des Täters und der befreiten Geiseln sagen.Der etwa 50-jähriger Iraner hatte am Mittag die Schülerinnen in einem Linienbus in seine Gewalt gebracht.
Dann zerrte er sie in den Keller des Wohnhauses.
Hier verschanzte er sich mit den Mädchen.Das Motiv des Täters war zunächst unklar.
Polizeisprecher Jörg Blaszyk sagte, alles sei reine Spekulation.
Er bestätigte jedoch, dass der Geiselnehmer polizeibekannt war.
Der Iraner war mit zwei Messern bewaffnet, als er den Schulbus überfiel.
Zunächst nahm er mehrere Kinder als Geiseln.
Mit einer Schnur band er die Schulkinder zusammen.
Als er den Bus verließ, gelang es jedoch einigen Kindern, sich von derSchnur loszureißen.
Daraufhin hatte der Täter eine Frau beiseite gestoßen, die offenbar gerade in ihr Haus gehen wollte.
Im Keller des Ein-Familienhauses verschanzte er sich schließlich mit seinen vier Geiseln.
Zwei Schülerinnen, die aus dem Bus fliehen konnten, berichteten, der Mann habe völlig ruhig gewirkt.
Offenbar habe er die Tat geplant.
27. Juni 1995: Vier Männer überfallen eine Commerzbank in Berlin-Zehlendorf und bringen 16 Geiseln für 17 Stunden in ihre Gewalt.
Sie entkommen durch einen selbst gegrabenen Tunnel mit fünf Millionen Mark Lösegeld und einer Millionensumme aus 200 Schließfächern.
Die Geiselnehmer und ihre Komplizen werden später gefasst und verurteilt.28.
Juli 1995: Sieben Stunden hält ein 31-jähriger Israeli einen Touristenbus in Köln mit 26 Insassen in seiner Gewalt.
Er tötet zwei Geiseln und verletzte eine weitere sowie einen Polizisten lebensgefährlich, bevor er selbst von der Polizei getötet wird.28.
März 1996: Ein 45-jähriger Mannheimer, der bereits für acht Geiselnahmen mit mehr als 80 Menschen verantwortlich war, hält im pfälzischen Laubach zwölf Verwandte in seiner Gewalt und fordert Lösegeld.
Ein Sondereinsatzkommando überwältigt ihn.14.
November 1997: Ein Bocholter Bankräuber nimmt auf seiner Flucht immer neue Geiseln und erpresst immer wieder Fluchtwagen.
Als ein 33-jähriger Autofahrer zu entkommen versucht, wird er von dem Verbrecher erschossen.
Erst drei Monate später wird der Täter in Den Haag gefasst.3.
Dezember 1998: Zwei etwa 40-jährige Männer überfallen in Bad Pyrmont eine Bank und bringen den Filialleiter und eine Angestellte in ihre Gewalt.
Mit ihnen fahren sie durch drei Bundesländer ins hessische Rüdesheim, wo sie die beiden Geiseln freilassen und zu Fuß weiter flüchten.
Sechs Wochen später werden sie in der Region Ludwigshafen gefasst.29.
März 1999: Ein Kosovo-Albaner bringt in einer Filiale der HypoVereinsbank am Hauptbahnhof München acht Angestellte in seine Gewalt.
Er lässt die Geiseln nach und nach frei.
Er verlangt ein Gespräch mit einem Fernsehteam, eine Spezialkommando der Polizei nimmt den Täter fest.12.
April 1999: Eine 43-jährige Frau wird in Berlin von einem 49-jährigen Mann an einem S-Bahnhof gekidnappt und sechs Wochen in seinem Keller gefangen gehalten, misshandelt und vergewaltigt.
Das Opfer wird nur durch Zufall von Verwandten des Täters gefunden.
Der Mann wird verhaftet.20.
Dezember 1999: Drei Mitarbeiter eines Geldtransporters werden von einem Mann bei einer Tour überwältigt.
Mit ihnen fährt er in die Aachener Filiale der nordrhein-westfälischen Landeszentralbank und verschanzt sich dort.
Mit einem gezielten Todesschuss auf den Geiselnehmer beendet die Polizei nach 50 Stunden das Verbrechen.17.
Dort bringt er eine Frau und ihr Kind in seine Gewalt.
Erst nach rund zwölf Stunden gibt der Täter auf.12.
Januar 2001: Ein Bankräuber bringt in Borken bei Kassel vier Menschen in seine Gewalt.
Zwei lässt er am frühen Abend frei.
Der 40-jährige Iraker gibt Stunden später auf.16.
August 2001: Ein 28-jähriger Staatenloser lauert gegen Mitternacht zwei jungen Frauen nach einem Disco-Besuch im belgischen Hasselt auf und zwingt die Frauen zu einer Irrfahrt durch Belgien, die Niederlande und Deutschland.
Unterwegs vergewaltigt er eines seiner Opfer mehrfach.
Erst in Aachen gelingt der jüngeren Geisel die Flucht.
In einem Wald nahe der Autobahnausfahrt Kerpen-Buir wird er von der Polizei gestellt.28.
Dezember 2001: Ein angetrunkener 31-Jähriger bringt in Nürnberg eine U-Bahn mit 25 Fahrgästen in seine Gewalt.
An einer Haltestelle lässt der Täter die Fahrgäste frei und versucht über die Gleise zu flüchten, wird aber in einem U-Bahn-Tunnel gefasst.13.
Februar 2002: Ein mit Messern bewaffneter 17-Jähriger bringt insgesamt 13 ehemalige Mitschüler einer Hauptschule im Jüchener Ortsteil Hochneukirch fast vier Stunden in seine Gewalt.
Ein Sondereinsatzkommando beendet die Geiselnahme unblutig.2.
Die drei Aussiedler werden im August 2002 vom Landgericht Lüneburg zu langjährigen Haftstrafen verurteilt.11.
April 2003: Ein Geiselnehmer bringt einen Linienbus nach einem Banküberfall im Stadtteil Berlin-Schöneberg in seine Gewalt.
Ein zweiter Bankräuber konnte zunächst entkommen.
Von ursprünglich 20 Geiseln werden im Verlauf einer mehrstündigen Irrfahrt durch die Stadt alle bis auf zwei freigelassen.
Nach viereinhalbstündiger Geiselnahme stürmt ein Sondereinsatzkommando den entführten Bus, befreit die letzten beiden Geiseln unverletzt und nimmt den 46-jährigen Entführer fest.25.
April 2003: Ein bewaffneter Geiselnehmer entführt in Bremen einen Linienbus mit rund 15 Insassen.
Nach sieben Stunden lässt der 17-Jährige seine letzten Geiseln frei und wird von Polizisten überwältigt.23.
Mai 2004: Ein psychisch kranker 37-jährige Mann nimmt ein 13-jähriges Mädchen in den Niederlande als Geisel.
Nach 40 Stunden wird das Mädchen von der deutschen Polizei in Greven in der Nähe von Münster befreit.21.
Januar 2005: Ein 31-jähriger mutmaßlicher Rauschgifthändler verschanzt sich mehrere Stunden lang mit einem angeschossenen Drogenfahnder als Geisel in einem Mehrfamilienhaus.3.
April 2005: Zwei Häftlinge bringen zwei Bedienstete der Justizvollzugsanstalt Naumburg in Sachsen-Anhalt als Geiseln in ihre Gewalt.
Ein bewaffneter Mann hat in Ennepetal mehrere Kinder in seine Gewalt gebracht und bedroht sie offenbar mit einem Messer.
Die Motive des Mannes sind noch unklar.
Ein bewaffneter Mann hat am Dienstag im westfälischen Ennepetal in einem Linienbus vier Schulkinder in seine Gewalt gebracht.
Anschließend verschanzte er sich mit seinen Geiseln in einem Einfamilienhaus.
Das Gebäude im Stadtteil Voerde wurde von Spezialeinheiten der Polizei umstellt.Polizeipsychologen versuchten, Kontakt zu dem Täter aufzunehmen.
Bei den Geiseln soll es sich um Mädchen im Alter zwischen elf und 15 Jahren handeln.Nach unbestätigten Medienberichten soll es sich bei dem Geiselnehmer um einen etwa 50-jährigen Asylbewerber aus dem Iran handeln.
Er soll gefordert haben, dass seine Kinder nach Deutschland nachreisen können.
Dann hatte er plötzlich ein Messer gezogen, und den Fahrer bedroht.
Anschließend fesselte er noch im Bus neun oder zehn Kinder mit einer Schnur aneinander.
Der Bus hielt kurz vor 13 Uhr an der Falkenstraße im Stadtteil Voerde, wo der Mann die Kinder zwang, mit ihm auszusteigen.
Doch konnten nach dem Verlassen des Busses mehrere Kinder fliehen.
Zahlreiche Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge wurden in das weiträumig abgeriegelte Gebiet rund um das Wohnhaus gebracht.
Spezialeinsatzkommandos der Polizei gingen in Stellung.
Ein Gammablitz könnte innerhalb kürzester Zeit die Ozonschicht zerstört und einen Großteil des Lebens auf der Erde ausgelöscht haben - behaupten Wissenschaftler.
Aufnahme einer Gammablitz-Explosion, 12 Milliarden Lichtjahre von der Erde entfernt.
Gammablitze entstehen, wenn ein Stern implodiert oder wenn zwei Neutronensterne zusammenstoßen.
Nächste Runde im Verfahren gegen den Pop-Star: Eine Zeugin hat ausgesagt, dass Michael Jackson 1993 weinend darum gebeten habe, mit ihrem damals 13 Jahre alten Sohn in einem Bett schlafen zu dürfen.
Auch Jacksons Ex-Pressesprecher belastete den Pop-Star schwer.
Die Aussage der Frau im Gericht von Santa Maria (Kalifornien) bezog sich auf Vorfälle aus dem Jahr 1993, als der Junge 13 Jahre alt war.
Nach Angaben der Frau sah sie aber nie mit eigenen Augen, dass Jackson ihren Sohn sexuell belästigte.
Später einigte sich die Familie mit dem heute 46 Jahre alten Popstar über eine Entschädigung in Millionenhöhe.
Es kam aber nicht zu einem Strafverfahren gegen den Sänger.
Der jetzt 25 Jahre alte Mann, der als Teenager den Kontakt zur Mutter abbrach, hat es abgelehnt, im dem laufenden Verfahren auszusagen.
Der Popstar ist angeklagt, einen heute 15-jährigen Jungen im Frühjahr 2003 missbraucht zu haben.
Die Mutter ist eine von neun Zeugen der Anklage, die über zurückliegende Vorfälle mit fünf Jungen aussagen sollen.
Mit der Darstellung dieser Fälle will die Staatsanwaltschaft in dem laufenden Strafprozess Jacksons angebliche pädophile Neigung beweisen.
Bei ihren ersten Besuchen auf Jacksons Neverland-Ranch habe sie ihrem Sohn zunächst untersagt, im Bett des Popstars zu schlafen.
Er habe ihr versichert, dass nichts dabei passieren würde.
Der letzte Fernsehfilm des Entertainers wartet noch immer auf seine Ausstrahlung - er ist verschwunden.
Neben Juhnke spielen unter anderem Otto Sander, Anna Thalbach, Christoph Waltz und Sophie von Kessel mit.
Dem Zeitungsbericht zufolge landete der fertige Film nach dem Konkurs der Produktionsfirma als Sicherheit im Tresor einer Bank.
Ein US-Labor hat Proben mit Erregern vom Stamm der asiatischen Grippe an Forschungslabore weltweit verschickt.
Experten beklagen einen "schrecklichen Fehler", denn: An dem Erreger starben in den 50er Jahren über eine Million Menschen.
Und die Weltgesundheitsorganisation (WHO) warnt, dass sich die Epidemie von damals wiederholen könnte.
Besorgt: WHO-Grippeexperte Klaus Stöhr.
Die Mehrheit der Bevölkerung habe keine Abwehrkräfte gegen das Virus, sagte der WHO-Grippeexperte Klaus Stöhr der Washington Post: "Wir sind besorgt."
Da der Virus Ende der 60er Jahre verschwand, haben nach 1968 geborene Menschen der WHO zufolge keine oder kaum Antikörper gegen diesen Virustyp.
Sollte es in einem der betroffenen Labore einen Arbeitsunfall geben und sich Laboranten anstecken, könnten diese die Bevölkerung infizieren, erklärte Stöhr: "Und das könnte der Beginn einer globalen Epidemie sein."
Laut WHO wurden die Virenstämme ab dem vergangenen Oktober von der US-Forschungseinrichtung College of American Pathologists (CAP) zu Routinetests an 3747 Labore in 18 Ländern verschickt.
Die meisten betroffenen Labore befinden sich in Nordamerika, aber auch Einrichtungen in Asien, Europa, dem Nahen Osten und Südamerika bekamen Proben.
In Deutschland erhielten nach Angaben des Robert-Koch-Instituts (RKI) sechs Forschungseinrichtungen die Virenstämme.
Betroffen sind Labore in Hessen, Baden-Württemberg, Bayern und Rheinland-Pfalz.
Erst Ende März bemerkte ein kanadisches Labor den Irrtum und alarmierte die WHO.
Die Weltgesundheitsorganisation forderte alle Wissenschaftler auf, die H2N2-Viren aus Sicherheitsgründen sofort zu vernichten.
In Deutschland sei dies bereits geschehen, sagte die Sprecherin des Robert-Koch-Instituts, Susanne Glasmacher.
Nach WHO-Angaben werden normalerweise nur Proben aktuell grassierender Grippeviren vom Typ A zu Testzwecken verschickt.
Die US-Behörden hätten Ermittlungen dazu aufgenommen, wie es zu dem Fehler der US-Forschungseinrichtung kommen konnte, sagte WHO-Sprecherin Cheng.
Es sei "etwas ungewöhnlich, dass sie einen Virusstamm von 1957 wählten", um ihn an die Labore weltweit zu versenden.
WHO-Grippeexperte Stöhr sprach von einer "unklugen und unglücklichen" Entscheidung.
Der US-Grippeexperte Robert Webster beklagte den "schrecklichen, schrecklichen Fehler".
Laut WHO gibt es bisher keine Hinweise darauf, dass sich Mitarbeiter in den Labore mit dem hochinfektiösen Virus angesteckt hätten.
Wenn die in derartigen Forschungseinrichtungen vorgeschriebenen Sicherheitsvorkehrungen eingehalten würden, sei die Gefahr gering, dass sich jemand infiziere.
"Auch das Risiko für die allgemeine Bevölkerung wird als gering eingestuft", erklärte die Weltgesundheitsorganisation.
Um die 1.000 fehlende Lehrer, Unterrichtsausfall zuhauf, Probleme bei der G8-Einführung - Schüler, Eltern und Lehrer stellen dem bayerischen Schulsystem derzeit ein schlechtes Zeugnis aus.
Während die Staatsregierung mit einem Notprogramm die ärgsten Lücken schließen will, gehen engagierte Eltern auf die Barrikaden.
Auf seiner Reise nach Mexiko und Kalifornien wird der Bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber auch bei Arnold Schwarzenegger Station machen.
Wie ein Pläuschchen zwischen den beiden Staatsmännern verlaufen könnte, hat sich Violetta Simon überlegt.
Ein Fortsetzungsdrama in drei Akten.
Zeugen wollen Kultusministerin Monika Hohlmeier in der nächsten Anhörung schwer belasten.
Die skandalösen Vorgänge in der Münchner CSU haben Monika Hohlmeier nicht nur den Bezirksvorsitz gekostet.
Die Opposition will in einem Untersuchungsausschuss aus der Mitglieder-Affäre Rückschlüsse auf ihre Amtsführung als Kultusministerin ziehen.
Die Beweisführung ist abgeschlossen, ein Ende im Münchner Neonaziprozess absehbar: Das Urteil soll am 4. Mai fallen.
Der Hauptangeklagte Martin Wiese bestreitet nach wie vor, Anschlagspläne geschmiedet zu haben.
In München drohen Mitgliedern der "Kameradschaft Süd" wegen des geplanten Anschlags auf das neue jüdische Zentrum hohe Haftstrafen.
Unbeeindruckt formiert sich die rechte Szene neu - gewaltbereit und mit anderen Strategien.
Wenn das Buga-Spektakel vorüber ist und die Aufräumungsarbeit beendet, dürfen sich die Bewohner der Messestadt Riem des ungehinderten Zugangs zum Park erfreuen, inclusive Badesee, Rodelhügel, Wiesen und Wäldchen.
Artikel der Süddeutschen Zeitung lizenziert durch DIZ München GmbH.
Weitere Lizenzierungen exklusiv über www.diz-muenchen.de.
Im Kampf um die Macht in der Münchner CSU sollen Parteimitglieder Konten christsozialer Spitzenpolitiker ausspioniert und falsche Verdächtigungen über deren finanzielle Verhältnisse gestreut haben.
Während sein Anwalt ihn als naiven Lauttöner darstellen möchte, zeigt sich in Martin Wieses vor Gericht verlesenem Briefwechsel seine wahre Natur.
Die Stadt und Umland-Gemeinden schließen sich zusammen, um gemeinsame Buga-Veranstaltungen anzubieten.
Das Kabinett hat grünes Licht gegeben: Ab dem nächsten Schuljahr wird das nach Schultyp gestaffelte Büchergeld fällig.
Für Familien mit geringem Einkommen bleibt es bei der bisherigen Lernmittelfreiheit.
Großfamilien müssen nur für die beiden ersten Kinder zahlen, für das dritte und alle weiteren Kinder sind die Bücher ebenfalls kostenlos.
Der Betrag von 20 Euro gilt für Grundschulen, 40 Euro sind an den anderen Schularten fällig.
SPD und Grüne lehnen die Pläne ab.
Kultusministerin Monika Hohlmeier (CSU) sagte, das Prinzip der Lernmittelfreiheit bleibe erhalten, Eltern müssten die Schulbücher für ihre Kinder nicht kaufen.
In anderen Bundesländern sei die Beteiligung der Eltern längst Standard, auch mit weit höheren Beträgen.
Selbst innerhalb der CSU fragen sich immer mehr Mitglieder, wie lange der Regierungschef nach den jüngsten Erkenntnissen in der Münchner Mitgliederaffäre noch an seiner Kultusministerin festhalten will.
Es wird einsam um die bayerische Kultusministerin: Im Untersuchungsausschuss droht immer neues Ungemach, Edmund Stoiber hält sich bedeckt und sogar der Münchner Ortsverband legt den Rücktritt nahe.
Wir sagen: "Das kann, das darf nicht sein!"
Freiwilliger Rückzug oder unter Druck: Für den Ortsverband ist ihre ehemalige Chefin als Kultusministerin nicht mehr tragbar.
Volle Auftragsbücher, umfangreiche Investitionen, erwartungsvolle Hoteliers - die Buga als Wirtschaftsmotor für München.
Salz, Schmutz und manchmal auch Rost: Diese Dinge gilt es zu beseitigen, um den Wagen fit für das Frühjahr zu machen und seinen Wert zu sichern.
Werden die winterlichen Andenken einfach ignoriert, können Optik und Zustand des Wagens dauerhaft Schaden nehmen.
Vieles kann bei der Frühjahrskur für den Wagen in Eigenregie gemacht werden, manches wird aber besser den Fachleuten überlassen.
"Der erste Schritt der Frühjahrskur sollte darin bestehen, den Wagen mit viel Wasser abzuwaschen", rät Friedrich Wurm, stellvertretender Präsident des Bundesverbandes Fahrzeugaufbereitung (BFA) in Berlin.
Am einfachsten und besten funktioniert dies in einer Waschanlage.
"Eine gute Waschanlage reinigt mit viel mehr Wasser, als man es bei der Handwäsche zur Verfügung hat."
"Wenn man den Wagen in einer Werkstatt auf die Hebebühne stellen lässt, ist zu erkennen, ob sich beispielsweise der Unterbodenschutz an einigen Stellen gelöst hat."
Grundsätzlich ist laut Maurer zwar der Rostschutz an aktuellen Fahrzeugen weit besser als früher.
"Trotzdem können sich an bestimmten Stellen Rostnester bilden."
Die Sichtkontrolle hilft, Probleme schnell zu erkennen und dann beseitigen zu können.
Zu viel Druck schadet Kaum zu empfehlen ist die eigenhändige Reinigung des Unterbodens per Hochdruckreiniger.
"Mit dem harten Strahl kann versehentlich Unterbodenschutz abgelöst beziehungsweise unterwandert werden", warnt Johannes Hübner, Sprecher des Automobilclubs von Deutschland (AvD) in Frankfurt/Main.
Gerade, wenn das Wasser die Schutzschicht nur leicht ablöst, ist dies auf den ersten Blick kaum zu erkennen.
Bei den Reifen gilt laut Hübner die Faustregel, dass der Dampfstrahler mindestens einen halben Meter entfernt gehalten werden sollte - sonst kann das Gummi dauerhaften Schaden davontragen.
Der Motorraum aktueller Autos ist ebenfalls kein Ort, aus dem Schmutz unüberlegt mit dem Dampfstrahler beseitigt werden kann.
"Dort finden sich sehr viele Teile der Elektronik", erklärt Friedrich Wurm.
Diese sind zwar in der Regel verkapselt und vor Feuchtigkeit geschützt - ein harter Wasserstrahl kann trotzdem kaum vorhersehbare und vor allem teure Schäden verursachen.
Solche Arbeiten sollten daher Fachleuten überlassen werden.
Frühling beginnt im Kopf - jedenfalls für jene Motorradfahrer, die in der neuen Saison sicher unterwegs sein wollen.
Denn zur Vorbereitung auf die kommenden Monate gehört nicht nur Putzen der Chromteile oder eine Funktionskontrolle aller Leuchten.
Beim Start in die Zweiradsaison ist vorheriges Training unverzichtbar.
Vielmehr sollte die Einstimmung schon einige Zeit vor dem ersten "Ausritt" stattfinden, indem Fahrer sich geistig auf die Saison einstellen.
Körperliche und mentale Fitness zählen zum Frühjahrscheck wie Fahr- und Bremsübungen, heißt es beim Institut für Zweiradsicherheit (ifz) in Essen.
Motorrad-Experte Roger Eggers vom TÜV-Nord in Hannover rät ebenfalls zu einer gedanklichen Vorbereitung auf die ersten Touren.
"Man sollte sich zum Beispiel vorstellen, was auf der Fahrt alles passieren kann."
Mit diesen Bildern im Kopf kann dann in der Fantasie eine bekannte Strecke abgefahren werden.
So lässt sich das richtige Kurvenfahren und Bremsen vergegenwärtigen.Nacken und Finger trainierenIn Hinblick auf die körperliche Fitness geht es nicht vorrangig um intensives Training, sondern grundsätzlich darum, fit und beweglich zu sein.
"Der Nacken sowie die Handgelenke und Finger gehören beim Fahren mit dem Motorrad zu den stärker belasteten Partien", sagt Michael Lenzen, Sprecher der Bundesverbandes der Motorradfahrer (BVDM) in Mainz.
Beispielsweise rät Lenzen dazu, die Finger durch das Drücken eines Tennisballes zu trainieren.Vernachlässigt wird beim Saisonstart nicht selten das Thema Bekleidung.
Doch auch Motorradbekleidung kann nicht ewig benutzt werden.
Zwar bleibt Leder bei richtiger Pflege recht lange in brauchbarem Zustand.
"Am wichtigsten sind Protektoren für Schienbeine und Knie", erklärt Müller.
Auch ein Rückenprotektor sollte zur Grundausstattung gehören.
Ebenfalls ratsam sind Schulter- und Ellenbogen-Protektoren - denn bei einem Sturz berührt der Arm des Fahrers fast unweigerlich den Boden.
Der Zhonghua (sprich: djung hua) von Brilliance war ein Hingucker auf der Leipziger AMI-Messe.
Noch nie zuvor wurde ein chinesisches Auto auf dem europäischen Markt präsentiert.
Der erste Eindruck ist ein guter.
Die Leben von 100 Motorradfahrern könnten in Deutschland pro Jahr gerettet werden, wenn alle Motorräder mit einem Antiblockier-System ausgestattet würden.
Das ist das Ergebnis einer Studie des Allianz Zentrums für Technik (AZT) in Ismaning.Untersucht worden waren 200 schwere Motorradunfälle.
Dabei stellte sich heraus, dass ein ABS in acht bis 17 Prozent der Fälle geholfen hätte, Unfallfolgen abzuschwächen oder Unfälle zu verhindern.
Besonders wirksam sei das ABS am Zweirad in Gefahrensituationen an Kreuzungen und Einmündungen sowie beim Spurwechsel.Während das ABS bei Autos heute die Regel ist, hat es sich bei Motorrädern noch nicht durchgesetzt.
Nach AZT-Angaben sind nur etwa fünf Prozent der zugelassenen Motorräder mit ABS ausgerüstet.
Wird ein unterhaltspflichtiger Vater bei einem Unfall getötet, so muss der Unfallverursacher dem Kind den entgangenen Unterhalt ersetzen.
Der Vater des Kindes war bei einem Unfall getötet worden.
Das Kind verlangte daher von dem Unfallverursacher Schadenersatz, da der Vater seinen Unterhaltsverpflichtungen nicht mehr nachkommen könne.
Der Unfallverursacher bestritt zwar nicht seine grundsätzliche Schadenersatzpflicht, meinte jedoch, das Kindergeld müsse abgezogen werden.
Denn insoweit sei das Kind nicht unterhaltsbedürftig.
Deutschlands Hochschüler fahren selten ohne Glücksbringer.
Außerdem werden Klein- und Mittelklassewagen bevorzugt, und das Schwarze Brett hat als Verkaufsinstrument ausgedient.
Talismane als Schutz-oder Glückssymbole sind bei Studenten äußerst beliebt. 42 Prozent der Studentinnen haben einer Umfrage nach einen Talisman im Auto oder am Schlüsselanhänger.
Unter den männlichen Studierenden vertraut ein Viertel auf einen vermeintlichen Glücksbringer.
Die beliebtesten Talismane lassen sich den Kategorien Liebe (Herz, Ehering, Bild vom Freund), Statussymbole (Casino-Chip, Kroko-Brieftasche, Golfball) und Genuss (Korken des Lieblingsweines, Zigarettenspitze) zuordnen.
Zu den skurrilsten Talismanen, die von den Studenten genannt wurden, gehören Handschellen, Gießkanne, Türklinke der alten Wohnung und ein alter Lottoschein.Sage mir, was du fährst...
Daneben wurde in der Umfrage auf die Fahrzeugvorlieben der Studenten eingegangen.
Ein Großteil der Studierenden fährt Klein- oderMittelklassewagen (44 bzw. 34 Prozent).
Bei einem Blick auf die unterschiedlichen Fachrichtungen zeigen sich jedoch Unterschiede.
So liegen männliche Naturwissenschaftler beispielsweise bei den Youngtimern vorn und fahren dreimal so oft Kleinbusse wie Juristen.
Außerdem ergab sich, dass Luxusklassewagen fast ebenso häufig von Geisteswissenschaftlern wie von Juristen gefahren werden.
Nicht nur die dicken Brummer ab zwölf Tonnen beschädigen die Straßen, sondern auch Lastwagen ab 3,5 Tonnen, meinen die Grünen.
Deshalb fordern sie eine Ausweitung der Mautpflicht.
Der ADAC sprach sich ebenfalls für diesen Schritt aus.
Bislang gilt die Mautpflicht auf Autobahnen für Lkw ab zwölf Tonnen Gesamtgewicht.
Die Kleinlaster würden die Fahrbahnen stärker beanspruchen als die Pkw, stellte Schmidt fest.
Zwei Cent pro Kilometer Da die Schäden allerdings geringer seien als bei den schweren Lastwagen, müsse die Maut entsprechend niedriger sein.
Der Politiker sprach sich bei den Kleinlastern für eine Kilometermaut von etwa zwei Cent aus.
Der Bund könne dann zusätzlich mehrere hundert Millionen Euro pro Jahr einnehmen, sagte Schmidt.
Lkw ab zwölf Tonnen zahlen durchschnittlich 12,4 Cent je Autobahnkilometer.
Der grüne Verkehrsexperte zeigte sich zuversichtlich, dass der Bund in diesem Jahr mit der Maut mehr als die geplanten drei Milliarden Euro einnehmen wird.
Im ersten Quartal waren es 663 Millionen Euro, mit weiter steigender Tendenz.
Ein Range Rover auf breiten Schlappen, mit ausgestellten Kotflügeln und fast 400 PS unter der Haube!
Hier hat sich jedoch kein Tuner an der heiligen Kuh aller Landlords vergangen, nein: Der Sport soll neue Kundengruppen erschließen.
Die Beiträge für Autoversicherungen werden nach erneut rückläufigen Schadenszahlen 2004 in diesem Jahr sinken.
Das bestätigte Edmund Schwake vom Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) in Berlin.
Die Beiträge können 2005 gesenkt werden, da die Sparte im vergangenen Jahr 1,1 Milliarden Euro Gewinn erzielt habe.
Die Zahl der Verkehrstoten habe mit 5844 Toten einen Tiefstwert seit der Einführung der Verkehrsunfallstatistik 1953 erreicht, sagte Schwake.
Auch die Unfälle mit Personenschäden gingen im Vergleich zu 2003 um 4,4 Prozent, die Zahl der Unfälle mit Sachschäden um 3,8 Prozent zurück.
Die Januarzahlen dieses Jahres belegten diesen Trend mit einem Beitragsrückgang von zwei Prozent.
Fast fünf Milliarden Euro Alle Sparten der Schaden- und Unfallversicherer zusammen erzielten 2004 einen Gewinn von fast fünf Milliarden Euro (2003: 3,8 Milliarden).
Die Versicherten zahlten 1,6 Prozent mehr Beiträge ein, gleichzeitig sank die Zahl der Schäden um 1,5 Prozent, sagte Schwake.
"Damit haben die Gewinne der letzten beiden Geschäftsjahre den Verlust der Jahre 1999 bis 2002 kompensieren können."
Den größten Anteil zum Ergebnis trugen mit einem Gewinn von 1,2 Milliarden Euro die industriellen Sachversicherungen bei.
Die Unfallversicherungen erreichten ein Plus von einer Milliarde Euro.
Für dieses Jahr erwarten die Schaden- und Unfallversicherer ein Wachstum um ein Prozent.
Wer sturzbetrunken im Straßenverkehr unterwegs ist, riskiert nicht nur seinen Führerschein, ihm wird unter Umständen auch das Fahrradfahren verboten.
Dies geht aus einem Beschluss des Verwaltungsgerichts Neustadt an der Weinstraße hervor.
Wenn ein medizinisch-psychologisches Gutachten zu dem Ergebnis komme, dass der Betroffene nicht zum Führen von Fahrzeugen in der Lage sei, dürfe die Straßenverkehrsbehörde auch ein Radfahrverbot aussprechen, urteilten die Richter.
Im vorliegenden Fall war ein Student auf dem Gelände seiner Universität mit dem Rad zu Fall gekommen und hatte sich verletzt.
Ein von der herbei gerufenen Polizei veranlasster Alkoholtest ergab einen Wert von 2,02 Promille.
Die Straßenverkehrsbehörde forderte daraufhin ein medizinisch-psychologisches Gutachten an.
Die TÜV-Gutachter wiederum kamen zu dem Ergebnis, der Student sei zum Führen von Fahrzeugen ungeeignet.
Daraufhin entzog die Behörde den Führerschein des jungen Mannes und verhängte ein Fahrverbot für alles was rollt, Fahrräder eingeschlossen.
Die dagegen gerichtete Klage des Studenten blieb ohne Erfolg.
Das Gericht erklärte, Fahrzeuge im Sinne des TÜV-Gutachtens seien nicht allein Kraftfahrzeuge, sondern alle Fahrzeuge, daher sei das Radfahrverbot rechtmäßig.
Gegen den Beschluss ist Berufung zum Oberverwaltungsgericht Rheinland-Pfalz zulässig.
Auch in der Kleinwagenklasse sind Dieselmotoren längst kein Tabu mehr.
Die einen wollen es günstig, die anderen sportlich.
Ford zeigt mit dem Fiesta 1.6 TDCi S, dass sich Sparsamkeit und Fahrspaß nicht gegenseitig ausschließen.
Lange ließ sich Saab für den neuen 9-3 SportCombi bitten.
Endlich ist er da und soll die Marke mit Kombistyling und moderner Motorentechnik wieder auf die linke Spur bringen.
Der VW Lupo war alles - nur kein Bestseller.
Mit dem Fox will Volkswagen nun den nächsten Versuch starten, erfolgreich im Minisegment zu landen.
So reiht sich der aus Südamerika stammende Fox optisch und preislich unter dem erfolgreichen Polo ein.
Sonderzüge, eine Art Feldklinik auf dem Petersplatz und Großparkplätze überall - Italiens Hauptstadt erwartet Besucher aus aller Welt.
Wo heute wieder Tausende zum Grab des Heiligen Jakob pilgern, hat im Mittelalter die Utopie Europa schon bestens funktioniert.
Über schwankende Brücken und schmale Steige durchqueren Wanderer die Wolfsklamm.
Der Weg ist noch heute vor der Naturgewalt Wasser nicht sicher.
Nach Italien und Spanien schreibt nun auch Europas westlichstes Land das Tragen von Warnwesten nach Unfällen und bei Autopannen vor.
Es muss schon das Kontrollzeichen EN 471 sein, damit die Warnwesten auch zugelassen sind.
Seit dem 1. Januar müssen alle Fahrer von Kraftfahrzeugen, die auf portugiesischen Autobahnen oder Landstraßen bei einem Unfall oder einer Panne ihr Fahrzeug verlassen, eine Warnweste anlegen.
Wer gegen die Regelung verstößt, müsse mit einer Geldbuße von 120 bis 600 Euro rechnen.
Die vom 1. April an in Italien geltende Tragepflicht von Unfall-Warnwesten gilt auch für ausländische Kraftfahrer.
Der ADAC warnt vor Bußgeldern.
Die Universität von La Salle in Barcelona, Spanien, plant Kurse, in denen Hacker-Kenntnisse vermittelt werden sollen.
Die Mails aus dem Büro unterwegs empfangen, ohne sie erst anfordern zu müssen, das wollen viele Manager schon lange nicht mehr missen.
Nun will offenbar auch Microsoft in dieses Geschäft einsteigen, das bisher von Blackberry dominiert wird.
Der US-Software-Riese Microsoft startet nach Informationen der Wirtschaftswoche eine Frontalattacke auf Blackberry.
Die neue Software soll in Microsoft-Exchange-Server integriert werden, die den E-Mail-Verkehr der Mitarbeiter in den meisten Unternehmen der Welt verwalten.
Bisher müssen Unternehmen, die die Blackberry-Software nutzen wollen, einen eigenen Server einrichten, der den so genannten Push-E-Mail-Dienst verwaltet.
RIM kassiert dafür Verwaltungsgebühren.
Wegen des Tauschs von urheberrechtlich geschützten Inhalten geraten nun verstärkt Schüler und Studenten ins Visier der Konzerne.
Der Branchenverband der Musikverlage RIAA kündigte an, er werde Klagen gegen 405 Studenten einreichen.
Sie hätten illegal 1,5 Millionen urheberrechtlich geschützte Inhalte kopiert, darunter 930.000 Musikstücke.
Betroffen seien insgesamt 18 Hochschulen, darunter Columbia (New York), Harvard (Boston) und Berkeley (San Francisco).
Auch die Filmindustrie kündigte ein härteres Vorgehen gegen Raubkopierer an Colleges und Universitäten an.
Die betroffenen Studenten nutzten demnach das Hochgeschwindigkeitsnetzwerk Internet2, das 200 US-Universitäten verbindet und vor allem dem Austausch von Forschungsarbeiten dient.
Laut RIAA können damit Songs binnen 20 Sekunden und Spielfilme in nur fünf Minuten kopiert werden.
Die Studenten hätten offenbar fälschlicherweise geglaubt, dass ihre illegalen Tauschaktionen in dem geschlossenen Uni-Netzwerk nicht auffallen würden, erklärte der Verband, der Großverlage wie Universal Music, Sony/BMG, Warner und EMI vertritt.
RIAA forderte auch die Administratoren und Universitätsleiter auf, für eine wirksame Überwachung der Nutzung von Internet2 zu sorgen.
Zur Zeit seien in diesen Fällen aber keine Klagen geplant.
Auch die Filmstudios nehmen nun verstärkt Studenten ins Visier.
Der Branchenverband Motion Picture Association of America (MPAA) erklärte, es seien mehrere Klagen gegen Raubkopierer unter Studenten eingereicht worden.
MPAA-Präsident Dan Glickman betonte, das Kopieren von Inhalten an Universitäten werde zunehmend zum Problem.
Gleichzeitig kündigte der Verband an, ab Mittwoch die Namen aller verklagten Raubkopierer zu veröffentlichen.
Im November hatte die MPAA eine Welle von Klagen gegen Raubkopierer angekündigt.
Dabei wurden die Namen der Betroffenen bisher nicht publik gemacht.
Die US-Filmindustrie gibt an, dass sie durch Raubkopien pro Jahr Einnahmeverluste von 2,7 Milliarden Euro erleidet.
LexisNexis, die Datenbanktochter von Reed Elsevier, musste einräumen, dass wahrscheinlich persönliche Daten (wie Sozialversicherungs- und Führerscheinnummern) von 310.000 US-Bürgern aus ihren Rechnern ausgespäht wurden.
Die Zahl der Betroffenen ist damit zehn Mal so hoch wie ursprünglich angenommen.
LexisNexis hatte bei einer internen Revision allein in den vergangenen zwei Jahren 59 Sicherheitsbrüche festgestellt.
Damit dürften die Rufe noch lauter nach Gesetzen werden, die Daten-Broker daran hindern, personenbezogene Daten ohne Zustimmung der Betroffenen anzuhäufen und die eine bessere Absicherung von Datenbanken allgemein vorschreiben.
Erst kürzlich hatte die US-Firma ChoicePoint eingestanden, dass Datendiebe, die sich als legitime Kunden ausgaben, Informationen über rund 145.000 Personen gestohlen hatten.
Auch bei verschiedenen Banken, Fonds und anderen Unis waren sensible Daten abhanden gekommen.
Eine von Wikipedia her bekannte Funktion findet sich seit kurzem in der Beta-Fassung von Encarta Online von Microsoft.
Leser dürfen Artikel bearbeiten, ergänzen und korrigieren.
Ericsson hat auf der Milia in Cannes eine neue Anwendung vorgestellt, die interaktives Fernsehen auf dem Handy ermöglicht.
TV-Seher können damit per Druck auf einen Menü-Knopf auf Fragen oder Gewinnspielmöglichkeiten einer Sendung reagieren, egal ob diese auf einem Fernsehgerät oder einem Handy läuft.
Das Drücken des Antwortknopfes generiert laut Ericsson automatisch eine "SMS-to-TV" oder "MMS-to-TV", ohne dass der Zuschauer noch Telefonnummern oder Lösungsworte eintippen muss.
Auch Zusatzdienstleistungen wie Shopping via Mobile TV seien möglich, heißt es weiter.
"Dank unserer Lösung können sich Zuschauer in Zukunft viel komfortabeler mobil und interaktiv per Handy an Fernseh-Shows beteiligen", erklärte Kurt Sillén, Vice President und Leiter der Ericsson Mobility World.
Zusätzlich lasse sich das Handy als interaktive Fernbedienung nutzen.
Laut Hersteller basiert das End-To-End-Angebot auf heute schon vorhandener Technologie.
Es könne deshalb innerhalb kurzer Zeit implementiert werden.
Für Netzbetreiber verspreche die Technik höhere Datennutzung (und damit Umsätze mit Datendiensten).
Sie könnten sich damit künftig auch stärker als interaktive Service Provider für die TV-Industrie positionieren.
Fernsehsendern bringe der neue Kanal Mehrerlöse aus Inhalterechten, Cross Promotion und kostenpflichtigen Zusatzdiensten (Voting, Grußdienste, Shoppingangebote).
"Wir sind erster" - "Nein, wir"
Intel und AMD liefern sich ein Kopf-an-Kopf-Rennen bei Chips mit zwei Prozessor-Kernen.
Die steht nach Angaben von Abhi Talwalkar, Vice President und General Manager von Intels Digital Enterprise Group, "unmittelbar bevor".
Talwalkar zeigte auf dem Intel Developer Forum (IDF) einen "Dimension-XPS"-Rechner von Dell, der mit dem Doppelkern-Chip arbeitet und noch in diesem Monat angeboten werden soll.
Dell bestätigte mittlerweile diese Vorankündigung und erklärte, der neue Rechner sei für "Spieleliebhaber und PC-Enthusiasten" gedacht.
Er soll in den USA und Kanada für 2999 Dollar angeboten werden und "bald" verfügbar sein.
Intels Doppel-CPU (Codename "Smithfield") soll eine Taktrate von 3,2 Gigahertz und einen Systembus mit 800 Megahertz besitzen.
Jeder der beiden Rechenkerne soll mit einem Cache von 1 MB und mit Hyperthreading-Funktionalität ausgestattet sein.
Wo bitte gibt's hier Pizza, Google?
Google hat die Beta-Version einer lokalen Suche gestartet, die mit mobilen Geräten wie Handys oder PDAs genutzt werden kann.
Microsoft wird die XBox 2 am 12. Mai mit einer weltweiten Sondersendung auf MTV der Öffentlichkeit vorstellen.
Die Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (Icann) hat im Rahmen ihrer 22. Internationalen Konferenz im argentinischen Mar del Plata die beiden neuen Top-Level-Domains (TLDs) ".jobs" sowie ".travel" genehmigt.
Strahlung - welche Strahlung?
Die meisten Handynutzer haben einer Studie zufolge keine Angst vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch den Mobilfunk.
Lediglich 41 Prozent der Nutzer sind "besorgt" oder "mäßig besorgt".
Das geht auseiner repräsentativen Studie im Auftrag des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) in Salzgitter hervor.
Mehr Angst haben die Deutschen zum Bespiel vor Asbest und Atomkraft sowie vor den Risiken des Straßenverkehrs.
Sie seien typische Vertreter der Gruppe der "sorglosen und desinteressierten Vielnutzer".
Sie stehen der Diskussion um gesundheitliche Folgen des Mobilfunksaufgeschlossen, aber neutral gegenüber.
Ebenso viele Menschen (24 Prozent) werden der Gruppe der "sorglosen überforderten Wenignutzer" zugeordnet.
In dieser Gruppe gebe es die meisten Nichtnutzer.23 Prozent der Nutzer gehören zu den "sorglosen und interessierten Vielnutzern".
Diese seien insgesamt sehr interessiert.
Noch nie mit dem Thema konfrontiert waren nach eigenen Angaben 15 Prozent der Umfrageteilnehmer.Allerdings interessiert das Thema auch nur 47 Prozent der Befragten.
Die Studie ist eine von mehr als 50 Untersuchungen im Rahmen des Deutschen Mobilfunk-Forschungsprogramms.
Ein Forscher-Team aus Kopenhagan gibt Entwarnung für all jene die sich vor der Strahlung ihres Mobiltelefons fürchteten.
Laut den Erkenntnissen aus Kopenhagen beeinflusst die Handy-Nutzung das Krebs-Risiko nicht.
Viele Stadtviertel in den USA sind fest in den Händen von Banden.
Einfache Bürger verlassen kaum noch das Haus, um nicht von einer Kugel getroffen zu werden.
Doch die Städte rüsten auf: Mit Hightech-Horchgeräten wollen sie jetzt Schießereien orten.
Wo bleibt die Hilfe gegen Marburg-Fieber?
Erneut wütet ein extrem tödliches Virus in Afrika - diesmal in Angola, an der Westküste des Kontinents.
Von über 200 infizierten Menschen sind dort bereits mehr als 180 an der Seuche gestorben.
Im Interview erklärt der Pharmazeut Stephan Becker, warum es so schwierig ist, eine Therapie zu finden und warum Impfstoffe auf sich warten lassen.
Im besten Fall bringt Heiraten überhaupt nichts.
Denn einige Jahre nach der Hochzeit ist man höchstens genauso zufrieden wie vor der Ehe.
173 Menschenleben hat der jüngste Ausbruch des tödlichen Marburg-Fiebers in Angola bereits gekostet.
Angesichts der dramatisch raschen Ausbreitung der Seuche fordert die Weltgesundheitsorganisation, die Kontrollen bei tödlichen Epidemien deutlich zu verbessern.
In Gabun kämpft ein Mitarbeiter des Gesundheitsamts mit der Desinfektionsspritze gegen Ebola.
"Die WHO macht immer die Feuer der Regierungen aus", erklärte Mike Ryan, WHO-Direktor für Notfall- und Reaktionseinheiten, in Genf.
Am Beispiel des Verlaufs des tödlichen Marburg-Fiebers in Angola zeige sich, dass das Allerwichtigste beim Ausbruch einer solchen Krankheit sei, die Kranken zu isolieren.
"Es gilt, die Zeit, die sich infizierte Personen in der Gemeinschaft aufhalten, zu verringern."Die hohe Zahl der Toten durch die Ebola-ähnliche Marburg-Krankheit ist beispiellos.
Waren bisher hauptsächlich Kinder unter fünf Jahren unter den Toten, greife die Krankheit jetzt auch verstärkt auf Erwachsene über, hieß es in Genf."Die Lage ist noch nicht unter Kontrolle", sagte der WHO-Experte.
Angolas Nachbarländer seien alarmiert.
Dort zeige sich, wie nützlich das im Zusammenhang mit der Ebola-Seuche unter WHO-Hilfe aufgebaute Überwachungssystem sei.
Marburg-Viren werden über Körperflüssigkeiten übertragen.
Die zuvor größte registrierte Erkrankungswelle gab es in der Demokratischen Republik Kongo.
Sie sind so klein, schmecken alle gleich und haben's doch in sich: Globuli in verschiedensten Potenzen.
Hier wird erklärt, was D1 und C2 bedeuten.
Ärzte fordern eine öffentliche Diskussion darüber, bei welchen Patienten oder Leistungen gespart werden könnte.
Menschheit älter als gedacht?
Der Tschad-Mann dürfte dem Menschen näher gestanden haben als den afrikanischen Menschenaffen.
Er lebte vor sieben Millionen Jahren - und ging bereits aufrecht.
Die US-Gesundheitsbehörden haben versucht, die Gefahr des versehentlich an Labore in der ganzen Welt geschickten Grippevirus zu relativieren.
Das Virus H2N2 sei in den USA nicht bei Menschen entdeckt worden, es gebe nur eine "sehr geringe Übertragungsgefahr", sagte die Chefin des Zentrums für Krankheitskontrolle und -vermeidung (CDC), Julie Gerberding, in Washington.
Trotzdem werde alles getan, um sicherzustellen, dass die menschliche Gesundheit nicht bedroht werde.
Laut CDC erhielten insgesamt mehr als 6400 Labore weltweit irrtümlich das potenziell tödliche Grippevirus zugeschickt.
Zunächst war nur von 3747 betroffenen Laboren in 18 Ländern die Rede gewesen.
Bei den Proben handelt es sich um den Virusstamm H2N2, der Ende der 50er Jahre eine weltweite Grippe-Epidemie auslöste.
An der so genannten asiatischen Grippe starben damals mindestens eine Million Menschen.
Da das Virus Ende der 60er Jahre verschwand, haben nach 1968 geborene Menschen nach WHO-Angaben keine oder kaum Antikörper gegen diesen Virustyp und sind deshalb in Gefahr.
Es handele sich um ein hoch ansteckendes Virus, sagte der WHO-Grippeexperte Klaus Stöhr der "Washington Post".
"Wir sind besorgt."
Die Proben des Virus sollten weltweit sofort zerstört werden, so Stöhr.
In Deutschland ist das Virus an insgesamt sechs Labore in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Bayern geschickt worden.
Die Einrichtungen seien informiert und die Proben bereits vernichtet, sagte die Sprecherin des Robert-Koch-Instituts, Susanne Glasmacher.
Das Risiko, dass sich Mitarbeiter der Labors mit dem Virus angesteckt haben, sei relativ gering.
Eine Gefahr für die Bevölkerung bestehe nicht.
Hintergrund: Asiatische Grippe.Stand: 14.04.2005 01:33 Uhr .
tagesschau.de ist für den Inhalt externer Links nicht verantwortlich.
Hintergrund: Asiatische Grippe .
Weltweiter Virenalarm wegen H2N2 [Deutsche Welle].
Warnung vor Grippeviren [dradio].
US-Behörden: Geringes Infektionsrisiko durch "Viruspakete" .
EU-Parlament sagt "Ja" zu Bulgarien und Rumänien .
Besucheransturm am Papst-Grab bisher ausgeblieben .
Frankreich: Parlament erlaubt passive Sterbehilfe .
Greenpeace deckt offenbar Gen-Reis-Skandal in China auf .
Streit um Gas vertieft Spannungen zwischen China und Japan .
Tote bei Anschlag auf Pipeline im Irak .
Zehntausende Menschen auf Sumatra evakuiert .
"Reporter ohne Grenzen" sucht mutigste Blogger .
Neue Hoffnung für Weltraumteleskop "Hubble" .
Nach Streit um Jesus-Comic: Freispruch für Haderer .
Die Asiatische Grippe war die zweitschlimmste Influenza-Welle des vergangenen Jahrhunderts.
Sie brach 1957 aus und forderte weltweit etwa eine Million Opfer.
Allein in Deutschland starben etwa 30.000 Menschen.
Chinesische Flüchtlinge hatten den hochgefährlichen Virus nach Hongkong eingeschleppt.
Von dort breitete er sich schnell über die USA nach Europa aus.
Gefährliche Grippewellen haben ihren Ursprung häufig in Asien, wo Mensch und Tier auf engem Raum zusammenleben.
Die Asiatische Grippe wurde von dem Virussubtyp H2N2 ausgelöst, der eine Kombination aus einem menschlichen und einem Vogelgrippevirus ist.
Beide Erreger können in den infizierten Zellen ihr Erbgut untereinander tauschen.
Das Abwehrsystem des Menschen kommt mit einem völlig neuen Virus in Berührung.
Die Asiatische Grippe zirkuliert seit Jahrzehnten nicht mehr.
Das Virus könnte daher insbesondere Menschen infizieren, die nach 1968 geboren wurden, weil sie keine oder kaum Abwehrkräfte gegen dieses Virus haben.
Zwischen 20 und 50 Millionen Menschen erlagen 1918 der Spanischen Grippe.
Zuletzt gab es bei der Hongkong-Grippe im Jahre 1968 besonders viele Opfer.
Damals starben 800.000 Menschen.
Grippeviren gehören zu den wandlungsfähigsten Erregern, die bekannt sind.
Daher muss man sich jedes Jahr neu impfen lassen.
Benannt sind die Erreger jeweils nach der Region, in der sie erstmals isoliert werden.
Stand: 13.04.2005 21:33 Uhr .
Der Bundestag wählt heute einen neuen Wehrbeauftragten.
Dabei rechnet die SPD damit, dass ihr Kandidat für das Amt, Reinhold Robbe, die nötige Kanzlermehrheit erhalten und so ein Autoritätsverlust der Fraktionsspitze vermieden wird.
Für die Wahl Robbes in der geheimen Abstimmung ist eine Mehrheit von 301 Stimmen erforderlich.
Zusammen verfügen SPD und Grüne über 304 Mandate.
Bei der Nominierung hatte sich der von Fraktions- und Parteichef Franz Müntefering vorgeschlagene Robbe erst im zweiten Wahlgang mit knapper Mehrheit durchgesetzt.
SPD-Abgeordnete hatten dies als Denkzettel für Müntefering interpretiert, der Robbe ohne ausreichende Absprachen aufgestellt hatte.
Die Grünen werden nach eigenen Angaben geschlossen für den Kandidaten der SPD stimmen.
Kandidat der Opposition ist der FDP-Politiker Günther Nolting.
Union und FDP wollen nach offiziellen Angaben geschlossen für ihn stimmen, um den Zusammenhalt der SPD für Robbe auf die Probe zu stellen.
Robbe ist derzeit Vorsitzender des Verteidigungsausschusses.
"Wir haben alle an Bord", sagte der parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Wilhelm Schmidt, am Mittwoch in Berlin zur bevorstehenden Wahl.
Es gebe keine Anzeichen, dass die Koalition in der geheimen Abstimmung nicht geschlossen für Robbe votieren würde.
Vor allem die Abwahl von Schleswig-Holsteins Ministerpräsidentin Heide Simonis durch einen Abweichler vermutlich aus den eigenen Reihen habe die Bedeutung der Geschlossenheit gezeigt.
Ursprünglich war die Wahl bereits für den 17. März geplant, dann aber wegen der Unstimmigkeiten in der SPD-Fraktion verschoben worden.
Der jetzige Amtsinhaber, Wilfried Penner, tritt nicht wieder an.
Stichwort: Der Wehrbeauftragte .Stand: 14.04.2005 04:21 Uhr .
Stichwort: Der Wehrbeauftragte .
Porträt: Willfried Penner .
Kanzler: Familienpolitik ist "strategische Aufgabe" .
Bundestag wählt neuen Wehrbeauftragten .
Fischer straft kritischen Botschafter ab .
Karlsruhe: Zweite Anhörung zum Europäischen Haftbefehl .
Schröder für gleichberechtigten Religionsunterricht in Berlin .
Müntefering: "Profitstreben gefährdet Demokratie" .
Kabinett beschließt Nullrunde für Rentner .
Regierung will Verurteilung von Sprühern erleichtern .
Rot-Grün vor Einigung bei DNA-Analysen .
Neue Enthüllungen in der Münchner CSU-Affäre [br].
ARD wehrt sich gegen Vorwürfe aus Brüssel .
Effenberg muss 90.000 Euro wegen Beleidigung zahlen [ndr].
BGH prüft Urteil gegen "Kannibalen von Rotenburg'' .
Alle Soldaten haben das Recht, sich ohne Einhaltung des Dienstweges unmittelbar an den Wehrbeauftragten zu wenden und ihm Missstände mitzuteilen.
Sie dürfen deshalb weder benachteiligt noch in der Truppe gemaßregelt werden.
Der Wehrbeauftragte unterrichtet monatlich den Verteidigungsausschuss des Bundestages.
Er legt den Abgeordneten des Bundestages stets im Frühjahr einen Jahresbericht über die parlamentarische Kontrolle zum Schutz der Grundrechte der Soldaten vor.
Dieses Amt ist einmalig in der deutschen Verfassungs-, Rechts- und Militärgeschichte.
Die Amtszeit dauert fünf Jahre, Wiederwahl ist zulässig.
In der Anfangszeit der Bundeswehr wurde dieses Amt mit sehr viel Misstrauen betrachtet.
Heute ist es unumstritten.
Bisher hat es in der Geschichte des Bundestages acht Wehrbeauftragte gegeben.
Stand: 11.04.2005 14:28 Uhr .
Die Familienpolitik sei eine "strategische Aufgabe ersten Ranges".
Für die Zukunft Deutschlands sei entscheidend, wie viele Kinder geboren und dass diese gut ausgebildet würden, sagte Schröder.
Angesichts der niedrigen Geburtenraten in Deutschland sei die Familienpolitik ein "hartes" Wirtschaftsthema geworden.
Deutschland hat laut Bundesfamilienministerium mit durchschnittlich 1,29 Geburten pro Frau die niedrigste Geburtenrate der EU-Länder.
Vor allem Frauen im Westen hätten leider zu Recht Angst, wegen fehlender Betreuungsplätze nur schwer oder gar nicht wieder in den Beruf zurückkehren zu können.
Zitat: "Fachfrau für Familie und das ganze andere Gedöns"
Schröder betonte, er wolle nicht von der Verpflichtung des Staates ablenken.
Er sei aber fest davon überzeugt, dass die Arbeitgeber "mithelfen können und müssen."
Der Staat soll nach Ansicht des Kanzlers bessere Rahmenbedingungen schaffen, damit sich mehr Menschen ihre Kinderwünsche erfüllen könnten.
Schröder bekräftigte das Ziel der Bundesregierung, Deutschland bis zum Ende des Jahres zum familienfreundlichsten Land in Europa zu machen.
Als positive Beispiele nannte er die Programme der Bundesregierung zum Ausbau von Ganztagsschulen und der Betreuung von unter Dreijährigen.
Er begrüßte auch die von Bundesfamilienministerin Renate Schmidt angestoßene Debatte um die Einführung eines Elterngeldes.
In Schweden und Dänemark hätte ein Elterngeld als Lohnersatzleistung während des ersten Lebensjahres von Kindern gute Erfahrungen gemacht, sagte der Kanzler.
Es gebe aber noch Diskussionsbedarf.
Im Vorfeld der Kanzler-Rede hatte Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt eine Überprüfung der Leistungen in diesem Bereich gefordert.
"Bisher führt unsere großzügige Familienförderung mit 150 Milliarden Euro weder zu mehr Geburten noch zu einer vernünftigen Integration der Eltern in den Arbeitsmarkt.
Hier müssen wir umsteuern", sagte Hundt dem "Handelsblatt".
Vor allem die gesetzliche Jobgarantie von drei Jahren für Eltern geht nach Hundts Ansicht "an der betrieblichen Realität vorbei".
Frauen wollten so schnell wie möglich wieder an ihren Arbeitsplatz zurückkehren, um den Anschluss nicht zu verlieren, sagte Hundt.
Die Unternehmen wollten ihrerseits Arbeitsplätze nicht lange freihalten.
Mit seinem Vorschlag zur Verkürzung der Elternzeit stieß Hundt auf Kritik: Neben den Grünen lehnte Bundesfamilienministerin Renate Schmidt den Vorstoß ab.
Umfragen zeigten, dass Firmen sehr wohl mit der Regelung leben könnten.
Sie geht aber davon aus, dass Eltern wieder früher in den Beruf zurückkehren könnten, wenn sie die Wahl zwischen Elternzeit und einem Elterngeld haben, dessen Höhe sich an ihrem normalen Einkommen orientiere.
Auch die stellvertretende Vorsitzende der Unionsfraktion im Bundestag, Maria Böhmer, lehnte Hundts Verkürzungsvorschlag ab.
Sie wandte sich im SWR jedoch auch gegen Schmidts Plan für ein Elterngeld: Wenn dieses nur ein Jahr gezahlt werden solle, hätten Eltern keine Entscheidungsfreiheit.
Familienministerin Schmidt relativierte gleichwohl ihre Einsatz für das Elterngeld, mit dem sie auch in der SPD teilweise auf Kritik stieß.
Erst müsse die Kinderbetreuung ausgebaut werden.
"Dann kommt als Schlusspunkt des Ganzen in der nächsten Legislatur gegebenenfalls ein Elterngeld", sagte Schmidt auf der Tagung.
Nähere Vorstellungen werde sie 2006 präsentieren.
In der Diskussion ist ein Staatszuschuss in Höhe von bis zu zwei Dritteln des letzten Nettolohns der Familie für junge Eltern.
Dossier: Die alternde Gesellschaft .
Interview mit Maria Böhmer [SWR2-Tagesgespräch].
Kanzler entdeckt Familien-Politik [Julia Fensterer, NDR].Stand: 14.04.2005 00:12 Uhr .
Kanzler entdeckt Familien-Politik.
Familienpolitik: Vom "Gedöns" zum Wirtschaftsfaktor.
Schröder auf Familienkongress der Wirtschaft.
Die Deutschen werden immer älter.
Wie verändert sich unsere Gesellschaft dadurch?
Was bedeutet diese Entwicklung für das Sozialsystem?
Interview mit Maria Böhmer.
Die stellvertretende CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende äußert sich zum Plan der Bundesregierung, ein Elterngeld einzuführen.
Im Kampf gegen das Lohndumping will das Wirtschaftsministerium das Entsendegesetz aus der Bauwirtschaft auf alle Branchen ausweiten und damit praktisch bundesweit Mindestlöhne schaffen.
Einen Entwurf solle die Regierung schon im Mai beschließen, sagte der parlamentarische Staatssekretär im Wirtschaftsminiserium Gerd Andres nach der Kabinettssitzung.
Dafür werde die Mitarbeit der Tarifvertragsparteien gebraucht.
Grundlage der in dem Entsendegesetz vorgesehenen Mindeststandards bei Löhnen und Urlaub sind bundesweit geltende Tarifverträge.
Diese gibt es aber nicht in allen Branchen.
Die Bundesregierung will im Kampf gegen das Lohndumping auch schärfer gegen "schwarze Schafe" auf dem Arbeitsmarkt vorgehen.
Andres kündigte harte Strafen für die Firmen an, die illegal ausländische Arbeitnehmer nach Deutschland vermitteln.
Die Bundesregierung setzte zudem eine Arbeitsgruppe ("Task Force") gegen den Missbrauch der Dienstleistungsfreiheit ein.
Wie Andres erläuterte, soll verhindert werden, dass osteuropäische Billigarbeiter geltendes Recht umgehen, indem sie sich als Selbstständige ausgeben.
Die Bundesregierung werde sich dabei streng an EU-Recht halten.
Andres kündigte zudem die Prüfung weiterer Rechtsvorschriften an, um Umgehungsmöglichkeiten etwa des Entsendegesetzes zu verhindern.
Er verwies auf eine große Zahl von Scheinselbstständigen, die sich in Deutschland niederließen.
Einige hätten sich für 40 verschiedene Handwerksbereiche eingeschrieben, so dass der Missbrauch offenkundig sei.
Er kritisierte dabei auch die Handwerkskammern.
"Das sieht ja jeder Normale, dass das plemplem ist".
Hier müssten Kammern aber auch Behörden enger zusammenarbeiten.
Auch soll der Zoll eine stärkere Rolle bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit übernehmen.
Nach Angaben der parlamentarischen Staatssekretärin im Bundesfinanzministerium, Barbara Hendricks ist Lohndumping und Scheinselbstständigkeit vor allem durch billige Arbeitskräfte aus Osteuropa zum Problem geworden.
Besonders in Schlachthöfen, bei Gebäudereinigern und Handwerksberufen wie Fliesenlegern ist dies zuletzt offenkundig geworden.
Rund ein Viertel aller Überprüften in allen Branchen verstießen in der ein oder anderen Form gegen Bestimmungen.
Arbeitgeberpräsident Hundt lehnte dies dagegen ebenso ab wie den staatlichen Mindestlohn.
Die deutsche Wirtschaft müsse ein hohes Interesse an der Freizügigkeit in der Europäischen Union (EU) haben.
Wesentlich für die Debatte sei auch die Höhe eines Mindestlohnes.
Die Vorstellungen in den Gewerkschaften lägen teils so hoch, dass dadurch Arbeit in dramatischem Ausmaß vernichtet würde.
Infografik: Mindesteinkommen im EU-Vergleich.
Mindesteinkommen gibt es in fast allen EU-Ländern.
Polnische Spargelstecher in Brandenburg.
Entsendegesetz gilt für den Bau seit 1996.
Kampf gegen Lohndumping [S. Jenter (BR), ARD-Berlin ].
Kabinett zu Lohndumping [Christian Nitsche, ARD Berlin].Stand: 13.04.2005 18:23 Uhr .
Kabinett zu Lohndumping.
Kampf gegen Lohndumping - 13.04.05 [Steffen Jenter (BR), ARD-Berlin ].
Entsendegesetz gilt für den Bau seit 1996 .
EU-Dienstleistungsrichtlinie - bisher ein Entwurf .
Mindesteinkommen gibt es in fast allen EU-Ländern .
Infografik: Mindesteinkommen im EU-Vergleich .
Polnische Spargelstecher in Brandenburg .
Interview mit Wolfgang Franz.
Bund will Entsendegesetz für alle Branchen . iPod beschert Apple Rekordumsatz und -gewinn .
IWF schraubt Prognose für Deutschland zurück .
EU: Deutscher Telefonmarkt nicht offen genug .
Preiswerte Tickets: Bahn will Weiterverkauf verhindern .
Wall Street: Strafverfahren gegen 15 Kursmakler [boerse].
Raubkopien: US-Musikindustrie verklagt Studenten .
Microsoft: Kritische Sicherheitslöcher bei Windows .
Die Spargelsaison beginnt, und wie jedes Jahr beginnt damit wieder die Debatte über die ausländischen Erntehelfer.
In Brandenburg, dem drittgrößten Spargelproduzenten Deutschlands, stammen 90 Prozent der Saisonarbeiter aus Polen und anderen osteuropäischen Ländern.
Und das bei einer Arbeitslosigkeit von 20 Prozent.
Bernd Henke schlägt die Folie über dem Spargelbeet zurück, greift zum Spaten und beginnt zu graben.
Wie tief sind die Spargelstangen noch in der Erde ist die Frage, die den Landwirt bewegt.
Der 33-Jährige muss versuchen, so exakt wie möglich den Beginn der Ernte vorherzusagen.
Ruft er zu früh in Polen an und bestellt die Erntehelfer, sitzen sie untätig herum.
Ruft er zu spät an, kommt der erste Spargel nicht rechtzeitig aus dem Boden.
"Ich habe eine bestimmte Zeit.
Wenn ich sage: Jetzt ist es raus, dann muss er geerntet werden", erklärt Henke.
Ansonsten gehe die Qualität runter und damit auch der Preis.
Noch eine knappe Woche wird es dauern, dann geht die Ernte auf Gut Mötzow los.
Zeit genug, um die Unterkünfte für die 300 polnischen Spargelstecher herzurichten.
In den letzten Monaten haben Bauarbeiter das Dachgeschoss einer ehemaligen Werkstatt in passable Zimmer verwandelt: geräumig, mit jeweils zwei Doppelbetten, zwei Schränken, einem Tisch mit vier Stühlen und zwei Kühlschränken.
Viel Zeit werden die polnischen Spargelstecher nicht auf ihren Zimmern verbringen.
Sie arbeiten sieben Tage in der Woche, bis zu 15 Stunden am Tag.
Ihre Motivation ist hoch - verdienen sie doch als Erntehelfer auf deutschen Höfen bis zum Zehnfachen ihres normalen Monatslohnes.
Landwirt Henke schwört auf sie: "Die polnischen Mitarbeiter sind schon eine ganze Ecke motivierter.
Sie fragen nicht soviel, was sein könnte oder stellen auch nicht so viele Ansprüche bei der Arbeit."
Es sei wesentlich unproblematischer als mit deutschen Mitarbeitern.
Das müsse man eben so "ehrlich sagen wie es ist."
90 Prozent der Erntehelfer auf Gut Mötzow sind Polen, zehn Prozent Deutsche.
Den Spargel nur von Deutschen stechen zu lassen, sei zwar theoretisch möglich, praktisch aber nicht umsetzbar, sagt Henke.
Wenn der Spargel gestochen werden muss, könne man nicht Rücksicht auf private oder andere Belange nehmen.
"Dann gilt es die Ernte einzufahren.
Dafür haben wir das ganze Jahr über gearbeitet."
Landwirt Henke misst die Temperatur im Spargelbeet - 12,6 Grad, das ist ein Grad mehr als gestern.
Während der Spargelbauer überlegt, ob er seine polnischen Erntehelfer schon einen Tag früher anreisen lassen soll, trifft auch Manfred Schmidt die letzten Vorbereitungen zum Start der Spargelsaison.
Der Vorsitzende des Spargelvereins Beelitz hat sich mit Nicole Sust im Museum verabredet.
Die diesjährige Spargelkönigin muss noch etwas lernen über die weißen Stangen.
Manfred Schmidt, Vorsitzender des Spargelvereins Beelitz, will ihr die letzten Spargelgeheimnisse enthüllen, damit Königin Nicole auch genug über das Gemüse weiß.
Die Geschichte der osteuropäischen Erntehelfer erzählt Manfred Schmidt lieber selbst.
Er zeigt auf die historischen Fotos an den Wänden des Spargelmuseums Beelitz.
Frauen mit Strohhüten auf den Köpfen knien seitlich der Spargelbeete und stechen das Gemüse.
Die männlichen Aufseher stehen mit Stöcken daneben.
"Schon vor 100 Jahren hatten wir Erntehelfer aus dem Osten", erzählt Spargelbauer Schmidt.
"Die Beelitzer nannten sie Spargelfliegen.
Wenn die nämlich ausblieben - wie die Zugvögel - dann war die Ernte nicht zu schaffen."
Genau wie heute, seufzt Manfred Schmidt.
Jedes Jahr sollen wir kleinen Spargelbauern der deutschen Öffentlichkeit die Gesetze der Ökonomie erklären, sagt der Vorsitzende des Beelitzer Spargelvereins.
"Die Arbeitslosen haben mit Nichtstun genauso viel verdient wie mit dem Spargelstechen.
Wem will ich das verdenken, wenn er doch lieber zu Hause sitzen bleibt, Angeln geht, schläft oder wandert."
Die Arbeitslosen hätten sich eben eingerichtet.
Zwischen vier und fünf Euro in der Stunde verdient ein Spargelstecher in Brandenburg - dazu kommen Leistungsprämien.
Nur wenige Arbeitslose ließen sich bislang von diesen niedrigen Löhnen - gekoppelt mit anstrengender körperlicher Arbeit - locken.
Doch durch Hartz IV ist der Druck auf die Arbeitslosen größer geworden.
"Ich habe jetzt ab und zu einmal gehört, dass Anrufe kamen: Brauchen sie noch Leute zum Spargelstechen?
Ich möchte Spargelstechen.
Aber dann wird gesagt: Aber bitte, wir müssen auch von Montag bis Sonntag - also jeden Tag die Woche, auch Pfingsten und Himmelfahrt - Spargelstechen.
Aber dann war die Begeisterung nicht mehr so doll."
In der Arbeitsagentur Potsdam steht eine lange Schlange mit Empfängern von Arbeitslosengeld II. Wartezeiten von bis zu zwei Stunden sind keine Seltenheit, die Stimmung entsprechend gereizt.
Nur wenige Arbeitslose wollen auf die Frage antworten, ob sie bereit wären, als Spargelstecher zu arbeiten.
6000 Arbeitsgenehmigungen für polnische Erntehelfer wird die Arbeitsagentur Potsdam in diesem Jahr erteilen.
Diesen 6000 Arbeitsgenehmigungen stehen 58.000 Arbeitslose gegenüber.
Von denen sind vielleicht zwei- bis dreitausend für die Arbeit geeignet, sagt Agenturchefin Edelgard Woythe.
"Aber dann kommen noch private Besonderheiten hinzu.
Man darf nicht gebunden sein durch Kinderbetreuung, nicht durch häusliche Pflege von einem Angehörigen oder solche Dinge.
Die lassen auch bei Eignung einen Einsatz in solchen Tätigkeitsbereichen nicht zu."
Deshalb kämen nur wenige Arbeitslose für den Job des Erntehelfers in Frage.
Agenturchefin Woythe ärgert sich über Forderungen aus der Politik, mehr Druck auf die Arbeitslosen auszuüben.
Damit sei niemandem geholfen.
Schließlich könne sie nur die Geeigneten auf die Spargelfelder schicken.
"Der Arbeitgeber erwartet von mir ein Dienstleistungsangebot und jemanden, der motiviert und arbeitswillig ist."
Landwirte und Arbeitsagenturen sind sich also einig: Auf die polnischen Erntehelfer kann niemand verzichten.
Brandenburgs Spargelbauern macht nur eines Sorgen: Durch Polens Beitritt zur EU werden Lebensstandard und Lohnniveau im östlichen Nachbarland steigen - vielleicht müssen die Landwirte demnächst um russische und ukrainische Spargelstecher werben.
Stand: 13.04.2005 02:10 Uhr .
Streit um das Spargelstechen.
Polnische Spargelstecher in Brandenburg - 12.04.05 [Claudia van Laak, DLF].
Der deutsche Botschafter in der Schweiz, Frank Elbe, soll nach Informationen des ARD-Hauptstadtstudios nach seiner heftigen Kritik an der Amtsführung und Nachrufpraxis von Bundesaußenminister Joschka Fischer abberufen und in den Ruhestand versetzt werden.
Ein Entlassungsgesuch liegt demnach bereits zur Unterschrift beim Bundespräsidenten, es ist allerdings noch nicht gegengezeichnet.
Das Auswärtige Amt wollte den Bericht weder dementieren noch bestätigen.
Zu Personalangelegenheiten nehme man nicht öffentlich Stellung, sagte eine Sprecherin gegenüber tagesschau.de.
Elbe hatte in einem Brief an Fischer, der auch in der Boulevard-Presse erschienen war, dem Minister unter anderem ein "miserables Krisenmanagement" und eine Spaltung des Auswärtigen Amtes vorgeworfen.
Kritik "nicht akzeptabel"
Der Staatssekretär im Auswärtigen Amt (AA), Jürgen Chrobog, hatte dazu erklärt: "Wenn ein amtierender Botschafter einen solchen Brief an den Minister schreibt, dann ist das nicht akzeptabel."
Hintergrund der Kritik an Fischer ist die Debatte um die so genannte Visa-Affäre und ein Erlass Fischers zu den Nachrufen auf verstorbene Diplomaten.
Zahlreiche Mitarbeiter des AA hatten intern schon früh auf die Folgen der geänderten Visa-Politik seit 1999 hingewiesen.
Nach Einsetzung des Visa-Untersuchungsausschusses traten ehemalige Diplomaten mit ihrer Kritik an die Öffentlichkeit.
Einige wandten sich auch energisch gegen die geänderte Nachruf-Praxis des AA.
Seit März gibt es keinen Nachruf mehr für Diplomaten, die Mitglied der NSDAP gewesen waren.
Fischer will zudem die Rolle des Außenministeriums im Dritten Reich von einer unabhängigen Historikerkommission untersuchen lassen.
Nach Helmut Kohls außenpolitischem Berater Joachim Bitterlich wäre Elbe der zweite deutsche Diplomat, der in Fischers Amtszeit seine Karriere beenden muss.
Fischer hatte Bitterlich 2002 als deutschen Botschafter in Spanien nach internen Querelen in den vorzeitigen Ruhestand entlassen.
Gedenken im Außenamt: "Vermintes Gelände".
Kommentar: Kulturkampf im Auswärtigen Amt.
NS-Vergangenheit des Auswärtigen Amtes.Stand: 13.04.2005 23:07 Uhr .
Fischer erwägt Einsetzung einer Historikerkommission .
Offenbar schon unter Kohl massive Visa-Probleme .
Gedenken im Außenamt: "Vermintes Gelände" .
Kommentar: Kulturkampf im Auswärtigen Amt .
NS-Vergangenheit des Auswärtigen Amtes .
Gedenken in "vermintem Gelände"
"Besser spät als nie."
Der Sozialpsychologe Harald Welzer sieht in der erst jetzt beginennden Aufarbeitung der NS-Geschichte des Auswärtigen Amtes nichts Spezifisches.
Hauptsache sei, dass es überhaupt geschehe und die einzelnen Biographien der Diplomaten genau betrachtet werden.
Es sei besser, problematische Phasen in den Nachrufen ehemaliger NSDAP-Mitglieder nicht zu verschweigen, sondern sie bewusst zu thematisieren.
Außenminister Joschka Fischer hatte per Erlass angeordnet, nur noch die Lebensdaten zu nennen.
tagesschau.de: Außenminister Joschka Fischer hat angekündigt, dass eine Historikerkommission die Geschichte des Auswärtigen Amtes aufarbeiten soll.
Warum geschieht das Ihrer Meinung nach erst jetzt, 60 Jahre nach Kriegsende?
Welzer: Es gibt ja viele Bereiche, wo die so genannte Aufarbeitung spät stattgefunden hat oder noch stattfinden wird.
In einigen Berufsgruppen und wissenschaftlichen Disziplinen hat ja die Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte erst sukzessive angefangen.
Am Beispiel des Auswärtigen Amtes, der Diplomaten, sieht man, dass wohl noch nicht alle Bevölkerungsgruppen an diesem Punkt waren.
tagesschau.de: Aber liegt nicht eine besondere Verantwortung bei einer Behörde wie dem Auswärtigen Amt, die auch in der NS-Zeit eine wichtige politische Rolle gespielt hat?
Welzer: Generell kann man sagen, dass viele Prozesse im Umgang mit der NS-Vergangenheit im Gedenkjahr 2005 angeschoben worden sind.
Die Forschung wird auch durch konkrete politische Anlässe angestoßen.
Die Scheinwerfer werden dann quasi auf eine bestimmte Gruppe gerichtet - wie vor einigen Jahren auf die Unternehmen bei der Debatte über die Zwangsarbeiterentschädigung.
Viele Unternehmen haben daraufhin die Anstrengung unternommen, die eigene Geschichte von Historikern aufarbeiten zu lassen.
Das ist ein ganz ähnlicher Vorgang: Der Konflikt über die Gedenkpraxis im Auswärtigen Amt hat offenbar dazu geführt, dass jetzt eine Historikerkommission eingesetzt werden soll.
tagesschau.de: Sie würden also nicht sagen, dass das Auswärtige Amt sich besonders spät der eigenen Geschichte stellt?
Welzer: Nein.
Sicher hätte das Auswärtige Amt früher damit beginnen können.
Da das institutionelle Aufarbeiten der NS-Geschichte aber erst in den letzten Jahren kontinuierlich fortschreitet, würde ich sagen: Besser spät als nie.
tagesschau.de: Wenn Sie an die jetzt angekündigte Kommission zur Aufarbeitung der Geschichte des Außenamtes denken: Worauf kommt es Ihrer Meinung nach besonders an?
Welzer: In erster Linie ist der Fall von historischer Bedeutung.
Herausgearbeitet werden muss, wie eng die personelle Verstrickung oder personelle Identität von Personen, die in Institutionen des Dritten Reiches tätig waren, mit denen der Nachkriegszeit waren oder sind.
Diese Personen sind entweder nicht mehr am Leben oder längst schon im Ruhestand.
Eine symbolische Bedeutung hat die Arbeit einer solchen Kommission, weil es sinnvoll ist, den Blick nach innen zu richten auf die eigene institutionelle Geschichte.
Letztlich ist die Frage, ob die Aufarbeitung zu spät kommt, eine Frage, die die Kommission beantworten müsste.
tageschau.de: Gerade in diesem Fall geht es ja auch darum, wie heute angemessen mit der nationalsozialistischen Vergangenheit umgegangen werden kann.
Stichwort: Nachrufe für ehemalige NSDAP-Mitglieder.
Welzer: Vermintes Gelände, würde ich sagen.
Das ist eine sehr komplizierte Angelegenheit.
Denn auch in anderen Institutionen hat es Menschen gegeben, die zu Zeiten des Dritten Reiches in den Nationalsozialismus "verstrickt" waren.
Danach haben sie aber möglicherweise in Folge einer demokratischen Läuterung ihren ganzen Einsatz in die Demokratisierung der Bundesrepublik gesteckt.
Pauschal kann man also keine Regelung treffen.
Jeder Fall muss genau angeschaut werden.
Allein das Parteibuch kann nicht der Maßstab sein.
Das berufliche Werk kann damit nicht automatisch vollkommen entwertet werden.
tagesschau.de: Der Historiker Ulrich Herbert sagt, das Vorgehen des Auswärtigen Amtes sei eine systematisch betriebene Politik der Verharmlosung und Vertuschung.
Sehen Sie das auch so?
Welzer: Ja, aber das ist eine Haltung fast aller Institutionen in der Bundesrepublik gewesen, die von der unmittelbaren Nachkriegszeit bis in die 60er-, sogar die 70er-Jahre hineinreichte.
Das ist ja nichts Spezifisches für dieses Amt.
Das gilt für die Justiz, für die Hochschulen, die Medizin und für die meisten Unternehmen.
tagesschau.de: Das Auswärtige Amt war also in Ihren Augen kein Sonderfall in puncto Vergangenheitsbewältigung?
Welzer: Nein, dasselbe gilt beispielsweise auch für die Psychologie und die Soziologie.
Lange Zeit gab es den Mythos, dass diese Wissenschaften per se vom Nationalsozialismus verfemt und deshalb die Fachvertreter eher kritische Geister waren.
Die Haltung "Wir waren eigentlich dagegen" oder "Wir haben mitgemacht, um das Schlimmste zu verhindern" gehört zum Traditionsbestand jeglicher bundesrepublikanischen Institution oder Disziplin.
Da gibt es keine Ausnahme.
tagesschau.de: Wie erklären Sie sich die große Entrüstung in diplomatischen Kreisen über Fischers Anweisung, keine Nachrufe mehr für verstorbene NSDAP-Mitglieder im internen Amtsblatt zu veröffentlichen?
Kann es auch damit zu tun haben, dass Fischer keiner der ihren ist, kein Großbürgerlicher, kein Adliger?
Welzer: Dieser Erlass stellt natürlich für eine bestimmte, sich selbst als elitär verstehenden Gruppe eine Kränkung dar.
Das ist ja eine relativ autoritäre Maßnahme.
Ich denke schon, dass es in solch einem Fall eine Rolle spielt, wie eine Personengruppe sich selbst wahrnimmt.
Vielleicht wäre der bessere Weg gewesen, vorher eine Historiker-Kommission einzusetzen und dann eventuell Erlasse ergehen zu lassen, dann begründeter Weise.
Der intelligentere Weg - im Sinne von Geschichtsaufklärung - wäre vielleicht die Entscheidung gewesen: Wir drucken differenzierte Nachrufe ab, in denen bestimmte Dinge nicht pauschal übergangen werden, sondern bewusst thematisiert werden.
Vor diesem Hintergrund wäre dann eine Würdigung der Gesamtberufsleistung der jeweiligen Person möglich.
Harald Welzer ist Forschungsprofessor für Sozialpsychologie an der Universität Witten/Herdecke.
Seine Forschungsschwerpunkte sind Erinnerungs- und Gedächtnisforschung, Tradierungsforschung und Politische Psychologie.
Stand: 13.04.2005 14:34 Uhr .
Ein Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes soll gehen - der Minister hat das Recht dazu.
Punktum, könnte man meinen, wäre der Minister nicht der derzeitige.
Ginge es lediglich darum, Rechte und Entscheidungskompetenz zu vollziehen.
Wäre das Thema der hausinternen Auseinandersetzung im Auswärtigen Amt nicht unsere Vergangenheit.
Der Diplomat Frank Elbe hat seinem Chef Joschka Fischer schlechtes Krisenmanagement vorgeworfen.
Er hat den Minister dafür kritisiert, dass verstorbene ehemalige Diplomaten mit NSDAP-Vergangenheit keinen ehrenden Nachruf in der hausinternen Mitarbeiterzeitung erhalten.
Und damit alle Welt weiß, was Elbe denkt, wanderte seine Kritik zur Bild-Zeitung.
Dagegen steht, dass Fischer im Einvernehmen mit dem Personalrat des Auswärtigen Amtes seine Entscheidung zur Gedenkpraxis des Hauses abgestimmt hat.
Dagegen steht nachweislich, dass die überwiegende Mehrzahl der Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes diese Entscheidung mitträgt.
Und dagegen steht ein Skandal.
Nämlich der des Frank Elbe und anderer.
Diplomaten die meinen, selbstgefällig und geschichtsvergessen auf den Wogen der gegenwärtigen Fischer-Hysterie brausen zu können.
Und mehr noch: Längst kursieren in Berlin Gerüchte des Inhalts: Die Visa-Affäre, die Fischer wahrhaftig zu bewältigen hat, käme ebenfalls aus dem selbstgefälligen, geschichtsvergessenen kleinen Teil des Hauses.
Die Visa-Affäre muss Fischer vertreten...
Fischer hat Fehler gemacht.
Die Medienmechanik produziert derzeit eine verkehrte Welt.
Und vor dieser Umkehrung der Wichtigkeiten ist zu warnen.
Auch das ist ein Skandal.
Der eigentliche Skandal im Moment: Das Missverhältnis zwischen den Dingen über die geredet wird und den Dingen, über die geredet werden müsste.
Eine groteske Gemengelage rund um ein Ministerium, dem ganz offensichtlich im Moment der Kompass abhanden gekommen ist.
Stand: 13.04.2005 13:56 Uhr .
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 arbeitete das Auswärtige Amt weiter, als sei nichts Besonderes geschehen.
Die meisten Diplomaten entschieden sich im Amt zu bleiben.
Viele traten der NSDAP bei - aus Karrieregründen, lautete in vielen Fällen die Begründung, was so viel bedeuten sollte wie: nicht aus Überzeugung.
Es gab nur einen prominenten Rücktritt: Der deutsche Botschafter in den USA, Friedrich von Prittwitz und Gaffron, gab 1933 sein Amt auf.
1938 übernahm Joachim von Ribbentrop das Amt des Außenministers.
Das Porträt seines Protokollchefs und Duzfreundes, Alexander Freiherr von Dörnberg, war ein Grund für den Unmut von Außenminister Joschka Fischer und damit den zurzeit schwelenden Skandal.
Fischer fand es unangemessen, dass Dörnbergs Bildnis in der Galerie früherer Diplomaten im Auswärtigen Amt hängt.
Zudem änderte Fischer die offizielle Gedenkpraxis des Auswärtigen Amtes.
Er verfügte, dass Diplomaten, die früher NSDAP-Mitglied waren, im Todesfall nicht mehr im internen AA-Blatt gewürdigt werden.
Auslöser war ein Nachruf für einen ehemaligen Mitarbeiter, der NS-Oberstaatsanwalt in Prag war, dessen NS-Vergangenheit aber nicht erwähnt wurde.
Seit März wird in der Todesmitteilung nur mehr die Laufbahn im Auswärtigen Amt aufgeführt.
Auf ein "ehrendes Gedenken" wird verzichtet.
Das betrifft nicht wenige Diplomaten des AA.
Denn nach der Neugründung des Auswärtigen Amtes 1951 wurden zahllose Diplomaten wieder eingestellt.
Ihre berufliche Vergangenheit ist düster.
Der US-amerikanische Historiker Christopher Browning stellt fest, dass das Amt "einen signifikanten Beitrag zur letzten Phase der Judenpolitik, nämlich der Endlösung, geleistet".
Ribbentrop setzte als mächtigen Unterstaatssekretär Martin Luther ein.
Auf der Wannseekonferenz, bei der die "Endlösung der europäischen Judenfrage" koordiniert wurde, stellte Luther eine Expertise seines Hauses vor: In nordeuropäischen Ländern könne es dabei Probleme geben.
"Dafür sieht das Auswärtige Amt für den Südosten und Westen Europas keine großen Schwierigkeiten."
Das Ministerium hält das historische Dokument am liebsten unter Verschluss.
Im März 1942 organisierte die Gestapo die Deportation der ersten 6000 französischen Juden nach Auschwitz.
Adolf Eichmann, Referent im "Referat Juden" des Sicherheitsdienstes, wandte sich deshalb an das Auswärtige Amt.
Das Antwortschreiben wurde bis hinauf zum Staatssekretär Ernst von Weizsäcker, dem Vater des späteren Bundespräsidenten, weitergeleitet.
Weizsäcker, der Regimekritiker war, versah das Schreiben mit dem Vermerk: "Kein Einspruch".
In Nürnberg wurde er wegen seiner Billigung der Judendeportation zu sieben Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, aber 1950 begnadigt.
Die NSDAP-Mitglieder fanden im 1951 neu gegründeten Auswärtigen Amt eine neue alte Heimat.
Das blieb nicht unbemerkt.
Im Herbst 1951 wurde auf Antrag der SPD-Opposition ein Untersuchungsausschuss eingesetzt.
Doch die damals aufkeimende Sensibilität für den großen Einfluss der einst bekennenden Nazi versickerte ohne erkennbare Folgen.
Stand: 12.04.2005 20:11 Uhr .
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder hat sich gegen die Pflicht zum Ethikunterricht neben einem freiwilligen Religionsunterricht an Berliner Schulen ausgesprochen.
Damit stellte er sich gegen die Position des von seiner Partei geführten Berliner Senats.
Er sei dafür, "dass Kinder und Jugendliche entweder ihre eigene Religion bekenntnisgestützt kennen lernen oder sich neutral über Werte und Religionen informierten können", sagte Schröder in Berlin.
Er stimme, "auch wenn das den einen oder anderen stört", dem Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in Deutschland, Wolfgang Huber, in dieser Frage ausdrücklich zu.
Huber hatte den Berliner SPD-Beschluss kritisiert.
In einer von der Union beantragten Aktuellen Stunde warfen SPD und Grüne der Union vor, aus dem Thema "politischen Profit" schlagen zu wollen.
Der Bundestag sei der falsche Ort für die Debatte, Schule sei Ländersache.
Der SPD-Landesparteitag in Berlin hatte am Samstag beschlossen, ab 2006/2007 alle Berliner Schüler zur Teilnahme an dem neuen Unterrichtsfach Ethik zu verpflichten.
Eine Abwahl zu Gunsten des Religionsunterrichts ist nicht vorgesehen, dieser kann auf Wunsch zusätzlich besucht werden.
Durch die neue Regelung soll in der Hauptstadt der Zustand beendet werden, dass gut die Hälfte der 300.000 Schüler statt des freiwilligen Religionsunterrichtes Freistunden wählen.
Das Modell, das von großen Teilen der SPD sowie PDS und Grünen unterstützt wird, wäre bundesweit einmalig.
Kritiker fürchten, dass sich viele Schüler durch die geplante Regelung dagegen entscheiden werden, am Religionsunterricht teilzunehmen.
Interview: Wowereit verteidigt Ethik-Unterricht [dradio].
Union: Werteunterricht verfassungsrechtlich prüfen [dradio].Stand: 13.04.2005 20:43 Uhr .
Union: Werteunterricht verfassungsrechtlich prüfen [dradio].
Die Apple Computer Inc. hat in den ersten sechs Monaten des laufenden Geschäftsjahres 2004/2005 beeindruckende Umsatz- und Gewinnrekorde aufgestellt.
Apple legte mit seinen Mac-Computern und mit dem iPod-Musik-Player rasant zu.
Das Unternehmen steigerte den Umsatz in dem Sechsmonats-Abschnitt gegenüber der entsprechenden Vorjahreszeit um 72 Prozent auf 6,7 Milliarden Dollar (5,2 Mrd Euro).
Der Halbjahresgewinn hat sich mehr als verfünffacht und stieg auf 585 (Vorjahresvergleichszeit: 109) Millionen Dollar.
In den ersten drei Monaten 2005 lieferte das Unternehmen in dem Dreimonatsabschnitt fast 1,1 Millionen Macintosh-Rechner aus, das entspricht einem Plus von 43 Prozent.
Die Auslieferungen der iPod-Musik-Player schossen sogar um 558 Prozent auf 5,3 Millionen Stück in die Höhe.
Apple-Chef Steve Jobs war über die Rekordumsätze und -gewinne im zweiten Quartal hoch erfreut und kündigte "einige unglaubliche neue Produkte" an.
Den Auftakt werde das Mac OS X Tiger-Betriebssystem machen.
Stand: 14.04.2005 01:35 Uhr .
Neue Hoffnung für "Hubble"
Der designierte Nasa-Chef Michael Griffith erwägt, das Weltraumteleskop "Hubble" nun doch weiter zu betreiben.
Die Entscheidung werde nach dem für Mai geplanten Start der Raumfähre "Discovery" fallen, sagte Griffin bei einer Senatsanhörung in Washington.
Entweder werde ein Space Shuttle zur Reparatur von "Hubble" fliegen oder das Weltraumteleskop mit einem Roboter gezielt zum Absturz gebracht.
Die Bestätigung des 55-jährigen Griffin als neuer NASA-Direktor gilt als sicher.
"Hubble" benötigt dringend neue Batterien und Stabilisatoren, damit es in 600 Kilometer Höhe über der Erde Kurs hält und nicht außer Kontrolle gerät.
Im Haushaltsentwurf für das Jahr 2006 hatte Griffins Vorgänger Sean O'Keefe keine Mittel mehr für die Rettung des fast 15 Jahre alten Observatoriums bereitgestellt.
Ohne Reparatur wird "Hubble" voraussichtlich ab 2007 seinen Dienst aufgeben.
Um "Hubble" gibt es schon seit längerem heftigen Streit.
Vor gut einem Jahr hatte US-Präsident George W. Bush das Ziel verkündet, die bemannte Raumfahrt zu stärken.
Daraufhin beschloss die Nasa, keine Astronauten mehr zur Wartung "Hubbles" ins All zu entsenden und das Projekt einzustellen.
Dies hatte heftige Proteste von Wissenschaftlern und Kongressmitgliedern ausgelöst.
Die Nasa hatte daraufhin ihre Pläne zunächst revidiert und angekündigt, Roboter für die Wartungsarbeiten einsetzen und so das Teleskop bis 2011 erhalten zu wollen.
Dann waren im vorgelegten Haushalt aber doch keine Mittel dafür vorgesehen.
Stand: 13.04.2005 20:44 Uhr .
Weltraumteleskop "Hubble" .
Es war kein guter Tag für den Fußball: Beim Derby der beiden Mailänder Clubs AC und Inter kam es gestern Abend zu heftigen Ausschreitungen.
Schiedsrichter Markus Merk brach die Skandalpartie schließlich ab.
Am Tag danach ist das Entsetzen in Italien groß.
Es herrscht Entsetzen, aber auch Hilfslosigkeit - Italien ist schockiert am Tag nach den Ausschreitungen beim Mailänder Derby.
"Schande ohne Ende", titelt die "Gazzetta dello Sport", und die "Repubblica" warnt: Fan-Gewalttäter seien dabei, den italienischen Fußball kaputt zu machen.
"Es war ein trauriger Abend", sagt AC-Mailand-Trainer Carlo Ancelotti.
Auch viele Spieler sind schockiert.
"Was wir hier erlebt haben, hat mit Sport nichts mehr zu tun.
Man redet im Kampf gegen Hooligans immer vom Vorbild England - ich denke, dass wir mit entsprechenden Projekten jetzt endlich ernst machen sollten."
Der europäische Fußballverband Uefa will nach eigenen Angaben am Freitag über Konsequenzen aus dem Skandalspiel beraten.
Es wird damit gerechnet, dass dem AC Mailand der Sieg in der abgebrochenen Partie zugesprochen wird und der italienische Meister ins Halbfinale der Champions League kommt.
Inter Mailand, dessen Fans den Spielabbruch gestern Abend ausgelöst hatten, droht dagegen eine Platzsperre - eventuell sogar für das kommende Jahr ein Ausschluss aus allen internationalen Wettbewerben.
Dies würde für den Verein Mindereinnahmen in Millionenhöhe bedeuten.
Von den Inter-Verantwortlichen hat zu den Ausschreitungen bislang noch niemand Stellung genommen.
Für Kopfschütteln in Italien sorgt eine Äußerung von Inter-Mailand-Coach Roberto Mancini.
Der ehemalige Nationalstürmer gibt dem deutschen Schiedsrichter Markus Merk indirekt eine Mitschuld an den Krawallen.
Mancini, so berichtet die "Gazzetta dello Sport", habe Merk noch auf dem Spielfeld dafür kritisiert, dass er kurz vor den Ausschreitungen ein Tor für Inter Mailand nicht anerkannt hat.
In der Vergangenheit sind gewaltbereite Fans in Italien nach Ausschreitungen häufig mit geringen Strafen oder Geldbußen davon gekommen.
Angesichts der Krawalle im Meazza-Stadion fordert der Vize-Polizeichef von Mailand, Filippo Saltamartini, einen härteren Kurs.
Fußballgewalttäter müssten künftig konsequent vor Gericht gebracht und bestraft werden.
"Wenn Täter auf frischer Tat ertappt werden, darf es keine Zurückhaltung geben", so Saltamartini.
"In der Vergangenheit sind Richter in Italien mit derartigen Fußballstraftaten häufig zu nachsichtig umgegangen.
Italiens Clubs zu nachsichtig?
In der Tat sind die Ausschreitungen gestern Abend in Mailand kein Einzelfall.
Seit Monaten sorgen in Italien Fankrawalle am Rande von Fußballspielen für Schlagzeilen.
Allein am vergangenen Wochenende wurden nach offiziellen Angaben über 250 Polizisten und Carabinieri durch gewalttätige Fußballanhänger verletzt.
Zufällig fand gestern in Rom parallel zu den Ausschreitungen in der Champions League eine Krisensitzung im Innenministerium zum Thema Fußballgewalt statt.
Die Ergebnisse sind eher mager: Innenminister Franco Pisanu appelliert unter anderem an Fußballverband und Verein, härter gegen gewalttätige Fans vorzugehen.
Im Verhalten der Clubs sehen italienische Zeitungskommentatoren hier einen Grund für das Hooligan-Problem: Viele Vereine, schreibt die "Repubblica", würden aus falsch verstandener Solidarität zu nachsichtig mit Gewalttätern unter den eigenen Fans umgehen.
Champions League: Bayern an Chelsea gescheitert [sport].
Champions League: Alle Ergebnisse [sport].
Entsetzen nach Ausschreitungen [J. Seisselberg, ARD Rom].
Viertelfinalspiel abgebrochen [Michael Mandlik, ARD Rom].Stand: 13.04.2005 21:40 Uhr .
Viertelfinalspiel mußte abgebrochen werden.
Entsetzen nach Ausschreitungen - 13.04.05 [Jörg Seisselberg, ARD-Hörfunkstudio Rom ].
Das Bundesverfassungsgericht setzt heute seine umfangreiche mündliche Verhandlung über den Europäischen Haftbefehl fort.
Der Zweite Senat prüft, ob das seit August 2004 geltende deutsche Ausführungsgesetz gegen rechtsstaatliche Grundsätze der deutschen Verfassung verstößt.
Anlass der Anhörung, die gestern begonnen hatte, ist die Verfassungsbeschwerde des mutmaßlichen Terrorhelfers Mamoun D. aus Hamburg.
Die Justizbehörden der Hansestadt wollen den syrischen Geschäftsmann mit deutscher Staatsbürgerschaft an Spanien ausliefern.
Dies hatte das Verfassungsgericht Ende November in letzter Sekunde per Eilentscheid gestoppt.
Bundesjustizministerin Brigitte Zypries hatte am ersten Verhandlungstag den Europäischen Haftbefehl vor dem Bundesverfassungsgericht verteidigt.
"Deutsche Staatsbürger brauchen nicht zu fürchten, im Ausland willkürlich Vollstreckungsmaßnahmen ausgesetzt zu werden", sagte sie in Karlsruhe.
In allen EU-Staaten sei die Berücksichtigung rechtsstaatlicher Grundsätze gewährleistet.
Die Ministerin bekräftigte die Notwendigkeit einer europaweiten Strafverfolgung.
"Es darf in der EU keinen Rückzugsraum für Straftäter geben."
Michael Rosenthal, Rechtsanwalt des Beschwerdeführers, hielt dem entgegen, das im August 2004 eingeführte vereinfachte Auslieferungsverfahren garantiere den Betroffenen keinen wirksamen Grundrechtsschutz.
Führender Vertreter von Al Kaida?
Der 47-Jährige D. sitzt seit 15. Oktober auf Bitten Spaniens in deutscher Auslieferungshaft; für ihn lag ein Europäischer Haftbefehl nach neuem EU-Recht vor.
D. war nach Ansicht der federführenden spanischen Ermittler der ständige Ansprechpartner und Assistent von Al-Kaida-Führer Osama bin Laden in Deutschland.
Der Europäische Haftbefehl soll das Auslieferungsverfahren zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union vereinfachen und verkürzen.
Er erspart den Mitgliedstaaten mit einer so genannten "Positivliste" bei über 30 Deliktsgruppen die aufwendige Prüfung, ob die Tat in beiden Staaten strafbar ist.
Interview mit Brigitte Zypries [dradio].
Verfassungsgericht prüft [Heike Schergel, SWR].
Bürgerfreiheit in Gefahr?
[M. Reissenberger, SWR Stuttgart].Stand: 14.04.2005 02:10 Uhr .
Verfassungsgericht prüft Europäischen Haftbefehl.
Prüfung durch Bundesverfassungsgericht.
- 13.04.05 [Michael Reissenberger, SWR Stuttgart].
Interview mit Brigitte Zypries.
SPD-Chef: "Profitstreben gefährdet Demokratie"
SPD-Chef Müntefering schlägt klassenkämpferische Töne an: In einer Rede zum Grundsatzprogramm der SPD beschwor er die "wachsende Macht des Kapitals" und attackierte die Wirtschaft für ihr "kurzatmiges Profithandeln".
Warum Müntefering ausgerechnet jetzt Anleihen bei Lassalle und Bebel nimmt?
Die bevorstehende Wahl in NRW könnte ein Grund sein.
Die Tage sind lange passé, da sich die Sozialdemokraten zum Sozialismus bekannt haben.
Doch SPD-Chef Franz Müntefering hat nun unverhohlen Anleihen bei seinen Vorgängern Ferdinand Lassalle und August Bebel genommen: In einer Grundsatzrede beschwor er die "international wachsende Macht des Kapitals".
Auch empörte sich der SPD-Vorsitzende über die "totale Ökonomisierung eines kurzatmigen Profit-Handelns".
Damit gerieten einzelne Menschen aus dem Blick und die Handlungsfähigkeit des Staates werde "rücksichtslos reduziert".
Derartige Kampfreden sind aus dem Munde eines Sozialdemokraten lange nicht mehr zu hören gewesen.
Zuletzt waren die Spitzen der Partei vor allem damit beschäftigt, den immer schärferen Sozialabbau von Rot-Grün zu rechtfertigen.
Die Ökonomie ziele "bestenfalls indirekt auf das Sozialwesen Mensch".
Sie kalkuliere Menschen zwar ein, aber "nur in Funktionen: als Größe in der Produktion, als Verbraucher oder als Ware am Arbeitsmarkt".
Woher die neuen Töne?
Stellt sich die Frage: Wie kommt es, dass Müntefering plötzlich mit Einsichten aus dem Lehrbuch für marxistische Ökonomie um sich wirft?
Die jüngsten Zahlen des ARD-Deutschlandtrends könnten hier Aufschluss geben: Demnach liegt das rot-grüne Regierungsbündnis in NRW sechs Wochen vor der Landtagswahl am 22. Mai 9 Prozentpunkte hinter Schwarz-Gelb zurück.
"So war es auch vor den Bundestagswahlen 1998 und 2002".
"Die Sozialdemokraten haben wirklich ein riesiges Glaubwürdigkeitsproblem, wenn sie diese Art der Rhetorik nach der NRW-Wahl wieder einstellen und erst zur Bundestagswahl 2006 wieder hervorholen", warnt Walter.
Der Wissenschaftler veröffentlichte 2002 das Buch "Die SPD - vom Proletariat zur neuen Mitte".
Unsicher über die Motive Münteferings scheint indes Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt zu sein: Er wirft Müntefering einerseits vor, "vorrangig ein Ablenkungsmanöver" zu starten.
Andererseits unterstellt er dem SPD-Chef "eine bemerkenswerte Realitätsferne".
Zumindest beim direkten Vortrag vor den Parteifreunden im Willy Brandt-Haus strahlte der SPD-Vorsitzende dabei wenig Überzeugungskraft aus.
Beobachter waren sich einig: Seine mit Attacken auf die Wirtschaft gespickte Rede hat Müntefering weitgehend emotionslos vom Blatt abgelesen.
Politologe: "SPD droht Glaubwürdigkeitsproblem".Stand: 13.04.2005 18:16 Uhr .
Politologe:"Der SPD droht riesiges Glaubwürdigkeitsproblem" .
Graffiti-Sprüher sollen künftig leichter wegen Sachbeschädigung verurteilt werden können.
Die Bundestagsfraktionen von SPD und Grünen haben eine entsprechende Gesetzesänderung vereinbart.
Der Änderungsentwurf solle zügig in den Bundestag eingebracht werden, kündigten die Fraktionen an.
Bislang sind Graffiti nur dann strafbar, wenn bei deren Beseitigung die Substanz eines Gebäudes oder Zugwaggons beschädigt wird.
Nach neuen Paragraphen 303 des Strafgesetzbuches soll hingegen auch bestraft werden, "wer unbefugt das Erscheinungsbild einer fremden Sache nicht nur unerheblich und nicht nur vorübergehend verändert".
Der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion, Hans-Joachim Hacker, sagte, man schaffe so eine "Beweiserleichterung".
Künftig werde eine Verurteilung nicht mehr daran scheitern, dass der Geschädigte eine Substanzverletzung nachweisen müssse.
Der rechtspolitische Sprecher der Grünen, Jerzy Montag betonte, es handele sich um "eine Klarstellung, keine Strafverschärfung".
Die Grünen hatten schärfere Maßnahmen gegen Graffiti lange Zeit abgelehnt.
Der Grünen-Fraktionsvize Hans-Christian Ströbele hält auch die jetzige Änderung für "überflüssig und falsch".
Der Tageszeitung "Die Welt" sagte Ströbele: "Die bestehende Strafbarkeit reicht völlig aus."
Montag zeigte sich trotzdem optimistisch, eine Mehrheit in seiner Partei für die Änderung zu finden.
Die Bundesvorsitzenden Reinhard Bütikofer und Claudia Roth hätten bereits ihre Unterstützung zugesagt.
Der Union gehen die Vorschläge dagegen nicht weit genug.
Der CDU- Abgeordnete Roland Gewalt warnte, die Formulierung "nicht nur vorübergehend verändert" könnte dazu führen, dass Gerichte bei einem oberflächlich aufgetragenen Graffiti zugunsten des Sprühers eine "vorübergehende Veränderung" annehmen könnten.
Kunst, Verschmutzung oder Sachbeschädigung: Sollen Graffiti-Sprüher generell schärfer verfolgt werden?
Sollen Graffiti-Sprüher schärfer verfolgt werden?
Die rund 20 Millionen Rentner in Deutschland müssen sich auch in diesem Jahr definitiv auf eine Nullrunde einstellen.
Das Bundeskabinett beschloss eine entsprechende Verordnung.
Damit gibt es zum Rentenanpassungstermin am 1. Juli wie schon im vergangenen Jahr kein zusätzliches Geld.
Das Bundessozialministerium begründete die Nullrunde mit dem äußerst geringen Lohnwachstum im vorigen Jahr.
Hinzu kämen Mehrbelastungen für die private Altersvorsorge der Arbeitnehmer und der Nachhaltigkeitsfaktor, der Rentenanstiege bremst.
Nach langem Streit zwischen SPD und Grünen billigte das Kabinett außerdem die entscheidenden Verordnungen zum neuen Energierecht.
Sie sollen die Arbeitsgrundlage für eine Regulierungsbehörde bilden, die für mehr Wettbewerb auf dem Strom- und Gasmarkt sorgen soll.
Wegen des Widerstandes der Union im Bundesrat gilt aber ein Vermittlungsverfahren als sicher.
Die Regulierungsbehörde soll die Leitungsgebühren der großen Versorger kontrollieren.
Davon erhofft sich die Regierung sinkende Preise und mehr Wettbewerb.
Zur Zeit ist das Strom- und Gasnetz in Deutschland praktisch komplett im Besitz der vier großen deutschen Versorger RWE, E.ON, Vattenfall Europe und EnBW.
Die Kanzlerrunde beschloss außerdem, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel umgebaut wird.
Damit soll erreicht werden, dass sich die oft jahrelangen Bear beitungszeiten für die Zulassung neuer Arzneimittel verkürzen.
Das Kabinett verabschiedete zudem einen Gesetzentwurf, wonach die Verjährung einer Straftat ruht, solange ein Beschuldigter sich im Ausland aufhält und die deutschen Strafverfolgungsbehörden die Auslieferung betreiben.
Bislang läuft die Verjährungsfrist während eines Auslieferungsverfahrens weiter.
Nullrunde für Rentner [U. Bieritz (RBB), ARD-Berlin].
Kabinett beschließt Bundeswehreinsatz im Sudan.Stand: 13.04.2005 20:55 Uhr .
Nullrunde für Rentner - 13.04.05 [Ulrike Bieritz (RBB), ARD-Berlin].
Kabinett beschließt Bundeswehreinsatz im Sudan .
Die Bundesanwaltschaft hat das Kannibalismus-Urteil des Landgerichts Kassel vor dem Bundesgerichtshof scharf angegriffen.
Der Bundesgerichtshof soll auf Antrag der Bundesanwaltschaft, aber auch der Verteidigung des "Kannibalen von Rotenburg" über eine Revision entscheiden.
Das Landgericht hatte Täter Armin Meiwes am 30. Januar 2004 zu achteinhalb Jahren Haft verurteilt.
Meiwes, der allein auf einem alten Gutshof in Rotenburg in Nordhessen lebte, hatte einen 43-jährigen Berliner zuerst entmannt und Stunden später mit zwei Messerstichen in den Hals getötet.
Die Leiche hatte er zerstückelt und teilweise gegessen.
Opfer und Täter hatten sich in einem Internet-Forum für kannibalistische Fantasien kennen gelernt.
Bundesanwalt Lothar Senge beantragte vor dem 2. Strafsenat des BGH, das Urteil aufzuheben und das Verfahren an ein anderes Landgericht zu verweisen.
Er schlug Frankfurt am Main vor.
Er begründete den Revisionsantrag vor allem damit, dass die Kasseler Richter den Täter nur wegen Totschlags und nicht wegen Mordes verurteilt hatten.
Senge sagte, ein Mord liege schon allein wegen niedriger Beweggründe vor.
Der Angeklagte habe "aus abartiger, triebhafter Eigensucht" sein Opfer zum Objekt herabgewürdigt.
Unverständnis äußerte Senge auch darüber, dass das Landgericht nicht von Mord zur Befriedigung des Geschlechtstriebs ausging.
Dabei dränge sich diese Einschätzung geradezu auf.
Es habe eine "sehr enge Verknüpfung zwischen den Schlachtfantasien mit sexuellen Handlungen" gegeben.
Der Bundesanwalt warf dem Landgericht auch vor, beim Strafmaß die Wiederholungsgefahr außer Acht gelassen zu haben.
Meiwes habe weitere Straftaten geplant.
Der BGH will am 22. April entscheiden, ob es einen Revisionsprozess geben wird.
Urteil wird geprüft [M. Roeber, SWR Karlsruhe].Stand: 13.04.2005 19:35 Uhr .
Urteil wird geprüft - 13.04.05 [Martin Roeber, SWR Karlsruhe].
Keine langen Schlangen am Grab von Johannes Paul II.
Da in Ihren Browser-Einstellungen JavaScript ausgeschaltet ist, können Sie diese Flash-Animation nicht benutzen.
Der befürchtete Massenansturm ist vorerst ausgeblieben.
Heute Morgen waren es zwar einige hundert, die schon vor der Öffnung der vatikanischen Grotten anstanden, um das Papstgrab sehen zu können, aber sie wurden schnell durchgewinkt, auch danach bildeten sich keine langen Schlangen.
Die Wartezeit vor dem Petersdom war so lang, wie sonst auch.
Die Menschen, die das Grab von Johannes Paul II. besuchen wollten wurden außen am Dom vorbeigeleitet und direkt in die Krypta geführt.
Gedämpfte Stimmung, als sich die Menschen vorbei am Grab von Paul VI. auf die letzte Ruhestätte des Papstes aus Polen zubewegen.
Ein kurzer Blick auf die schlichte Marmorplatte mit der Inschrift "Joannes Paulus Secundum Pontefice Papa".
Viele beten, auch wenn die zahlreichen Vatikanangestellten die Gläubigen immer wieder auffordern, sich doch bitte zu beeilen und weiterzugehen.
Die meisten Besucher der Grabstätte sind nach dem Besuch in der Krypta erst einmal überrascht, dass es so schnell ging.
Wie Vincenzo Lanzolago, der extra aus Sizilien nach Rom kam, um das Papstgrab zu sehen."
Heute Morgen haben wir Probleme erwartet und sind früh aus dem Hotel abgefahren.
Aber es waren nur ganz wenig Leute hier.
Ganz kurz hatten wir Zeit am Grab, ein Gebet, das war es.
Aber allein die Möglichkeit, diesen Ort aufsuchen zu können, hat mir sehr viel bedeutet.
Die haben wohl Angst vor langen Schlangen wie letzte Woche, aber ich finde, sie könnten den Mensche ruhig erlauben zu beten, wenn sie das möchten", sagt er.
Auch der italienische Katastrophenschutz hatte offenbar größeren Andrang erwartet - mehr als hundert Helfer standen rund um den Petersplatz bereit.
Aber es gibt nichts zu tun, wie einer von ihnen erzählt: "Am Samstag und Sonntag kommen bestimmt mehr Besucher.
Jetzt ging es echt schnell, sogar wir hatten kurz Zeit, das Grab zu besuchen."
"Es war wirklich sehr beeindruckend"
Und für eine Schulklasse aus Taranto, die heute Nacht neun Stunden im Bus verbrachte, um nach Rom zu kommen, ist das ganze ein Riesenerlebnis.
"Wir haben nur kurz gewartet, aber wir sind sehr zufrieden, dass wir das Papstgrab gesehen haben.
Es war wirklich sehr beeindruckend", sagt einer der Jugendlichen.
"Wir haben gedacht, dass wir mehr Zeit haben, aber wir wurden ziemlich angetrieben, trotzdem war das etwas, was man nicht vergisst, der Papst war ja auch eine wichtige Persönlichkeit."
Römische Zeitungen sehen Ratzinger vorn.
Dossier: Wie geht es im Vatikan weiter?.
Papstgrab [Mirjam Kottmann, ARD Rom].
Besucher am Papst-Grab [S. Troendle, ARD Rom].Stand: 13.04.2005 21:36 Uhr .
Pilger strömen zum Grab des Papstes.
Besucher am Papst-Grab - 13.04.05 [Stefan Troendle, ARD-Hörfunkstudio Rom].
Abschied von Johannes Paul II.
Römische Zeitungen sehen Ratzinger vorn .
Wie geht es im Vatikan weiter?
Die Organisation "Reporter ohne Grenzen" hat zur Wahl des besten Blogs aufgerufen.
Gesucht wird das Forum, das sich am eindrucksvollsten für Meinungsfreiheit einsetzt.
Nutzer können sich zwischen 60 Angeboten aus verschiedenen Ländern entscheiden und bis zum 1. Juni online ihre Stimme abgeben.
Die Auszeichnung solle Bloggern Anerkennung verschaffen, die sich für eine freie Meinungsäußerung einsetzten und oft einen hohen Preis dafür bezahlten, erklärte "Reporter ohne Grenzen".
So seien in Iran derzeit sogar zwei Blogger inhaftiert.
Blogs seien zu einer wichtigen Informationsquelle für Millionen von Internet-Nutzern geworden.
In nichtdemokratischen Staaten seien sie eine Nachrichtenalternative zu den staatlich kontrollierten Medien.
In Ländern, in denen die Meinungsfreiheit weitgehend respektiert werde, veröffentlichten sie Meinungen und Berichte, die in den großen Medien oft nicht zu finden seien.
Die Preisträger sollen Mitte Juni bekannt gegeben werden.
Stichwort: Weblogs.Stand: 13.04.2005 22:16 Uhr .
Stichwort: Weblogs .
Inhalt Ausland "Recht zum Sterben lassen"
Das französische Parlament hat eine Neuregelung der Sterbehilfe in Frankreich verabschiedet, die ein "Recht zum Sterben lassen" festschreibt.
Nach der Nationalversammlung billigte in der Nacht auch der Pariser Senat den Gesetzestext, der die passive Sterbehilfe erlaubt.
Das bedeutet, dass beispielsweise eine bereits begonnene Therapie abgebrochen oder eine weitere Behandlung unterlassen wird.
Aktive Sterbehilfe, also die Tötung auf Verlangen, bleibt demnach in Frankreich verboten.
Entscheidungen zur passiven Sterbehilfe können dagegen künftig nach Beratungen mit den Angehörigen von mindestens zwei Ärzten gemeinsam getroffen werden.
Todkranke Patienten können zudem schmerzlindernde Mittel erhalten, selbst wenn diese gleichzeitig den Todeskampf verkürzen.
Die Debatte war im September 2003 durch den dramatischen Fall des jungen Vincent Humbert entfacht worden, der von Frankreichs Staatschef Jacques Chirac das Recht zum Sterben erbeten hatte.
Seine Mutter hatte dem nach einem Unfall querschnittgelähmten, stummen und fast blinden 22-Jährigen schließlich starke Narkosemittel verabreicht.
Als Chefarzt Frédéric Chaussoy die lebenserhaltenden Geräte ausschaltete, trat der Tod ein.
Ende März dieses Jahres gewann die Debatte an Schärfe durch den Fall der US-Komapatientin Terri Schiavo.
Stand: 13.04.2005 08:34 Uhr .
Das Europaparlament hat der Anfang 2007 geplanten EU-Aufnahme Bulgariens und Rumäniens grundsätzlich zugestimmt.
Damit können die Beitrittsverträge mit beiden Ländern wie geplant Ende April unterzeichnet werden.
Das Parlament knüpfte seine Zustimmung jedoch an Bedingungen.
Der entscheidenden Abstimmung des EU-Parlaments ging einige Unruhe in den Fraktionen voraus.
Bei den europäischen Christdemokraten und Grünen hatte es in den vorabendlichen Sitzungen Stimmungswechsel gegeben.
Für Verschnupfung sorgte, dass die Staats- und Regierungschefs in den Beitrittsverträgen mit Bulgarien und Rumänien auch gleich eine feste Haushaltssumme für die Finanzperiode 2007 bis 2013 einbauen wollten.
Christdemokraten-Chef Hans-Gert Pöttering war von einer knappen Mehrheit seiner Fraktion dazu gedrängt worden, aus haushaltsrechtlichen Gründen, eine Verschiebung der gesamten Beitritts-Abstimmung zu beantragen.
Doch nachdem EU-Ratspräsident Jean-Claude Juncker noch im Plenum in letzter Minute Zugeständnisse machte, zogen die Christdemokraten den Antrag zurück.
Nun ließen die europäischen Grünen nicht locker und übernahmen die Rolle der Quertreiber.
Auch im Falle Bulgariens wollten die europäischen Grünen die Abstimmung näher an das eigentliche Beitrittsdatum 1. Januar 2007 heranbringen, und nicht schon zwanzig Monate vor dem Beitritt einen Blankoscheck ausstellen.
Zustimmung dafür kam auch von der deutschen CDU/CSU-Gruppe.
Christdemokrat Hartmut Nassauer: "Das wäre eine Möglichkeit, um vielen Bedenken Rechnung zu tragen."
Damit stünde aber nicht die generelle Bereitschaft der EU zur Aufnahme neuer Mitglieder in Frage, so Nassauer.
Doch alle Versuche, die Abstimmung zu verschieben, schlugen fehl.
Sie prallten an einer stabilen Drei-Viertel Mehrheit der Europaparlamentarier ab, die schließlich dem Beitritt Bulgariens und Rumäniens zum 1. Januar 2007 zustimmte. 522 von 660 Stimmen für Bulgarien, 25 weniger für Rumänien.
Das Votum der Europaparlamentarier war fast schon überraschend klar.
Dem breiten "Ja" liegt eine Schutzklausel zu Grunde, die es den Europaparlamentariern ermöglicht, noch einmal in den Beitrittsprozess einzugreifen, sollten Bulgarien und Rumänien im Reformeifer und bei der Umsetzung des EU-Rechts nachlassen.
Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im EU-Parlament, Elmar Brok sagte über das weitere Vorgehen: "Wir werden Wert darauf legen, dass diese beiden Länder ihre Verpflichtungen auch wahrnehmen.
Sonst werden die Sicherheitsklauseln angewandt, die im Vertrag ausdrücklich vorgesehen werden können."
In diesem Fall könne die Mitgliedschaft vertagt werden.
Nächster Schritt ist die Unterzeichnung der Beitrittsverträge durch die Staats- und Regierungschefs in knapp zwei Wochen.
Wie EU-reif ist Rumänien?
EU-Kommission will Serbien Tor zur EU öffnen .
Wie EU-reif ist Bulgarien?
[S. Glass, ARD Wien].
EU-Beitritt von Rumänien und Bulgarien.Stand: 13.04.2005 21:35 Uhr .
EU-Beitritt von Rumänien und Bulgarien.
- 13.04.05 [Susanne Glass, ARD Hörfunkstudio Wien].
In China ist nach Recherchen der Umweltorganisation Greenpeace offenbar in großem Stil genmanipulierter Reis angebaut worden.
Nach Schätzungen seien 950 bis 1200 Tonnen in den Handel geraten, sagte eine Sprecherin der Organisation, Sze Pang Cheung, in Peking.
Ob der Gen-Reis auch nach Deutschland exportiert wurde, ist unklar.
Mit Labortests sei bei 19 von 25 Reisproben aus der zentralchinesischen Provinz Hubei Genmanipulation nachgewiesen worden, hieß es weiter.
Dieser sei in China weder für den menschlichen Verzehr noch für den Export zugelassen.
Zudem habe keine Prüfung auf gesundheitliche oder ökologische Risiken durch das Umweltministerium stattgefunden.
Das Problem scheine "außer Kontrolle" geraten zu sein.
"Kleine Gruppe verbrecherischer Wissenschaftler"
"Eine kleine Gruppe verbrecherischer Wissenschaftler hat das wichtigste Grundnahrungsmittel der Welt in ihre eigenen Hände genommen und die chinesische Öffentlichkeit einem völlig inakzeptablen Experiment ausgesetzt", sagte Sze weiter.
Es gebe ernste Warnungen, dass genmanipulierter Reis bei Menschen Allergien auslösen könne, sagte die Greenpeace-Wissenschaftlerin Janet Cotter.
"Das ist ein sehr ernstes Problem, das sofortiges Handeln von Regierungsseite erfordert."
China ist eines der größten Reis-Exportländer.
Der manipulierte Reis ist vom Typ GE Bt und enthält ein Gen der Bakterie Bacillus thuringiensis (Bt).
Bis heute gebe es keine Untersuchungen zur Lebensmittelsicherheit von Bt-Reis, sagte Cotter.
Stand: 13.04.2005 21:47 Uhr .
Bei der Explosion einer Bombe nahe der irakischen Stadt Kirkuk sind zwölf Polizisten getötet und drei weitere verletzt worden.
Nach Polizeiangaben wollten die Beamten eine unter einer Ölleitung abgelegten Bombe entschärfen.
Offenbar habe diese Bombe die Polizisten anlocken sollen, bevor dann ein zweiter tödlicher Sprengsatz detonierte.
Der Anschlag ereignete sich 15 Kilometer nordwestlich von Kirkuk.
Rund um die Stadt lagern die größten Ölvorkommen Iraks.
Auch in Bagdad wurden mehrere Anschläge verübt.
Einen Tag nach dem Besuch von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld im Irak traf unterdessen Vizeaußenminister Robert Zoellick in Bagdad ein.
Aus Sicherheitsgründen war die Reise vorher nicht angekündigt worden.
Erneute Serie von Anschlägen.Stand: 13.04.2005 18:09 Uhr .
Erneute Serie von Anschlägen.
Die Europäische Union will gegen die ihrer Meinung nach mangelhafte Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte in Deutschland und neun weiteren Mitgliedsländern vorgehen.
Verstoßverfahren drohen neben Deutschland auch Italien, Lettland, Malta, den Niederlanden, Österreich, Polen, Portugal, der Slowakei und Finnland.
Einzelheiten dazu will die Kommission morgen bekannt geben.
Der Beschluss ist die Folge eines im Dezember veröffentlichten Berichts der EU-Kommission.
Darin war dem europäischen Telefonmarkt zwar ein reger Wettbewerb bescheinigt worden.
Allerdings sei bei der Liberalisierung der nationalen Märkt viel versäumt worden.
In Deutschland besitzt die Deutsche Telekom als Nachfolgerin des ehemaligen Monopolisten Bundespost weiterhin eine Vorrangstellung und einige Vorrechte auf dem Telefonmarkt.
Gegen Frankreich, Spanien, Tschechien und Estland hat die EU bereits Verstoßverfahren eingeleitet.
Im Rahmen eines solchen Verfahrens kann die EU-Kommission einen Staat zwei Mal formal abmahnen, bevor sie gegen ihn vor dem Europäischen Gerichtshof in Straßburg klagt.
Das Gericht befindet dann darüber, ob das Land die Regeln der EU in angemessener Weise in nationale Gesetze umgesetzt hat.
Stand: 13.04.2005 22:12 Uhr .
EU-Kommission .
Der US-Softwarekonzern Microsoft hat vor neuen Sicherheitslücken in seinem Betriebssystem Windows und Programmen wie dem Internet Explorer, Word und Messenger gewarnt.
Für die fünf als "kritisch" und drei als "wichtig" eingestuften Lücken stellte der Konzern als Teil seines regulären monatlichen Sicherheitsberichts auf seiner Internet- Seite Korrekturen - so genannte Patches - zur Verfügung.
"Bei allem, was als 'kritisch' eingestuft wird, besteht die Gefahr, dass jemand den ganzen Rechner übernehmen könnte", sagte Michael Sutton von iDEFENSE Labs.
Microsoft hatte vor drei Jahren die Initiative Trustworthy Computing gestartet, um die Sicherheit und Zuverlässigkeit seiner Produkte zu verbessern.
Stand: 13.04.2005 13:18 Uhr .
Microsoft: Sicherheitsupdates im April .
Die Deutsche Bahn will gegen Weitergabe von preiswerten Fahrkarten vorgehen: So müssten Reisende künftig auf dem so genannten Schönes-Wochenend-Ticket, das für bis zu fünf Personen gilt, ihren Namen eintragen.
Das sagte eine Bahn-Sprecherin und bestätigte damit einen entsprechenden Bericht des Bielefelder "Westfalen-Blattes".
Zur Überprüfung der Identität kann der Schaffner die Vorlage des Personalausweises verlangen.
Bahnsprecher Frank Gassen-Wendler sagte der Zeitung, wer sich weigere, den neuen Regeln zu folgen, sei Schwarzfahrer und müsse 40 Euro zahlen.
Weiterverkauf oder Verschenken der benutzten Tickets seien nun nicht mehr möglich.
Da noch nicht alle Automaten umgestellt seien, gelte eine Übergangsfrist.
Nach Angaben des Bahnsprechers gilt die neue Regelung auch für alle Länder-Fahrkarten wie das Schöner-Tag-Ticket in Nordrhein-Westfalen.
"Wir haben im Sinne der ehrlichen Kunden dem bisher oft praktizierten Missbrauch mit den preiswerten Karten einen Riegel vorgeschoben", sagte Gassen-Wendler.
Stand: 13.04.2005 14:59 Uhr .
Der Internationale Währungsfonds (IWF) rechnet mit einem deutlich abgeschwächten Wachstum der Weltwirtschaft in diesem Jahr.
In seinem in Washington veröffentlichten Frühjahrsbericht geht der Fonds davon aus, dass die globale Wirtschaftsleistung nur noch um 4,3 Prozent zunehmen wird.
Das sind 0,8 Prozentpunkte weniger als 2004.
Für Deutschland erwartet der IWF ein Wachstum von 0,8 Prozent, womit er seine Prognose vom Herbst um einen vollen Prozentpunkt nach unten korrigierte.
Die IWF-Prognose für Deutschland für das laufende Jahr deckt sich mit der Einschätzung der EU-Kommission.
Die Bundesregierung geht dagegen bislang von 1,6 Prozent aus, will aber Ende des Monats eine neue Prognose vorlegen.
Für das kommende Jahr erwartet der IWF aber einen spürbaren Anstieg des Wachstums in Deutschland auf 1,9 Prozent.
Belastet sieht der IWF die Weltwirtschaft nach wie vor allem durch die hohen Ölpreise.
Für dieses Jahr rechnet der Fonds mit einem Durchschnittspreis von 52,23 Dollar pro Fass - das sind 14,58 Dollar oder 39 Prozent mehr als im Vorjahr.
Für das kommende Jahr wird ein Preis von 52,59 Dollar vorhergesagt.
Der Ölmarkt bleibe extrem anfällig für Schocks, so dass das Risiko noch deutlicherer Preiszuwächse bestehe.
Das Wachstum in der Euro-Zone hat sich laut IWF besonders spürbar abgeschwächt.
Hauptgrund sei die nach wie vor schwache Binnennachfrage.
Für das laufende Jahr korrigierte der Fonds seine Prognose für die Euro-Zone gegenüber seinem Bericht vom September um 0,6 Prozentpunkte herunter auf 1,6 Prozent.
Für das kommende Jahr werden dann aber 2,3 Prozent erwartet.
Den USA bescheinigt der Währungsfonds ein nach wie vor robustes Wachstum.
Zwar sagt der IWF für 2005 eine mit 3,6 Prozent um 0,8 Punkte schwächere Zunahme voraus als im Vorjahr.
Dennoch sei die Perspektive für die USA "ermutigend", da die Investitionen der Unternehmen und die Binnennachfrage nach wie vor solide seien.
Risiken sieht der Fonds allerdings weiterhin im US-Reforddefizit im Außenhandel.
China bleibt laut IWF-Prognose auch im kommenden Jahr die am stärksten expandierende Volkswirtschaft.
Vorhersagt werden 8,5 Prozent, das ist ein Prozentpunkt weniger als 2004.
Für Indien rechnet der Fonds mit 6,7 Prozent, nach 7,3 Prozent im Vorjahr.
Die Auswirkungen der Tsunami-Katastrophe würden dort durch die florierende Industrie und die starken Investitionen kompensiert.
US-Handelsbilanzdefizit beträgt 61.000.000.000 Dollar [boerse].Stand: 13.04.2005 15:33 Uhr .
US-Handelsbilanzdefizit beträgt 61.000.000.000 Dollar [boerse].
Die IWF-Prognose .
Die US-Musikindustrie geht nun auch gegen den florierenden Tausch von urheberrechtlich geschützten Inhalten innerhalb von Universitätsnetzwerken vor.
Die Klagen sollen heute eingereicht werden, erklärte RIAA.
Dabei sei ein Programm mit dem Namen "i2hub" verwendet worden, um die Musikstücke zu tauschen.
RIAA hat nach eigenen Angaben auch Beweise dafür, dass über das Programm "i2hub" auch zwischen 140 Schulen in 41 Bundesstaaten illegal Musikstücke und andere Inhalte illegal getauscht wurden.
Der Branchenverband Motion Picture Association of America (MPAA) erklärte, es seien mehrere Klagen gegen Raubkopierer eingereicht worden.
Gleichzeitig kündigte der Verband an, die Namen aller verklagten Raubkopierer zu veröffentlichen.
Die US-Filmindustrie geht davon aus, dass sie durch Raubkopien pro Jahr Einnahmeverluste von 3,5 Milliarden Dollar (2,7 Milliarden Euro) erleidet.
Stand: 13.04.2005 15:02 Uhr .
Der österreichische Karikaturist Gerhard Haderer wird wegen seines Jesus-Comics doch nicht verurteilt.
Nach zweijährigem Rechtsstreit sprach ein Athener Berufungsgericht den Zeichner vom Vorwurf der Blasphemie frei.
"Wir sind sehr froh und glücklich", so Haderers Rechtsanwältin Maria Marazioti unmittelbar nach dem Urteil.
Auch der Zeichner selbst zeigte sich erleichtert.
"Ich halte das für eine sehr vernünftige Entscheidung des griechischen Gerichts", sagte er der österreichischen Nachrichtenagentur APA.
Er habe bis zuletzt nichts ausgeschlossen.
"Ich habe meinen Appetit wiedergewonnen und werde heute Abend sofort griechischen Salat essen", so der Karikaturist.
Zitat: "Ich habe meinen Appetit wiedergewonnen und werde heute Abend sofort griechischen Salat essen."
Im Januar hatte ein anderes Athener Gericht Haderer zu einer halbjährigen Haftstrafe verurteilt, weil seine Darstellung von Jesus als kiffendem Hippie "boshaft die orthodoxe Kirche" beleidigt habe.
Sein Buch "Das Leben von Jesus" wurde in Griechenland beschlagnahmt und verboten.
In dem Comic wird Jesus als Hippie-Surfer dargestellt, der mit Freunden wie Jimi Hendrix gerne Marihuana raucht.
Nach dem jüngsten Urteil darf das Buch wieder verkauft werden.
Stand: 13.04.2005 21:51 Uhr .
Den öffentlich-rechtlichen Sendern in Deutschland mangelt es nach Ansicht des Vorsitzenden der Konferenz der Gremienvorsitzenden der ARD, Bernd Lenze, nicht an Transparenz.
Den entsprechenden Vorwurf aus Brüssel lasse man "nicht auf sich sitzen", sagte er nach einer Sitzung der Senderintendanten in Frankfurt am Main.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk in Deutschland werde hinsichtlich der Erfüllung seines Auftrags stärker kontrolliert als jede andere Institution des Landes.
Die ARD begrüße, dass der Europarat den öffentlich-rechtlichen Rundfunk vor kurzem in einer Resolution als unverzichtbar für das digitale Zeitalter erklärt habe, so Lenz weiter.
Die EU-Kommission sei nun gefordert, die Resolution bei ihrer Politik gegenüber den Öffentlich-Rechtlichen umzusetzen.
Lenz warf der Kommission vor, sich statt um die zunehmende Medienkonzentration in Europa zu kümmern, den Öffentlich-Rechtlichen als einzigem Gegengewicht "Knüppel zwischen die Beine zu werfen".
Stand: 13.04.2005 21:38 Uhr .
Vorwurf der EU-Kommission zurückgewiesen.
Daumendrücken für "Ratty"
Auch wenn Joseph Kardinal Ratzinger bei seinen deutschen Amtskollegen dem Vernehmen nach eher unbeliebt ist: Im Internet hat der konservative Katholik einen eigenen Fanklub.
Dort veröffentlichen glühende Anhänger des konservativen Katholiken unter www.ratzingerfanclub.com regelmäßig Reden, Nachrichten und allerlei Lobpreisungen.
Die Fans von "Ratty" oder "Ratzy" wissen, was sie an ihm haben: Als Großinquisitor der Mutterkirche stehe Ratzinger ganz im Dienste der Wahrheit, schwärmen die Fans auf der Website.
Er korrigiere theologische Irrtümer, bringe Abweichler zum Schweigen und trete "Ketzerei aus, wo immer sie ihren hässlichen Kopf erhebt", heißt es auf der Fanpage weiter.
"Unbeirrbare Hingabe an die Wahrheit"
Natürlich wissen Ratzingers Anhänger, dass nicht jeder Katholik ihre Verehrung unumschränkt teilt.
In "liberalen Medien und der erleuchteten Intelligenzia pseudo-katholischer Universitäten" sei Ratzinger eher verschrieen, räumen sie ein.
Seine Fans wüssten ihn aber als "brillianten katholischen Theologen" und als "Mann des Glaubens, der Aufrichtigkeit, Integrität und der unbeirrbaren Hingabe an die Wahrheit" zu schätzen.
Wer sich durch die Website von Ratzinger begeistern lässt, kann seine Haltung gleich öffentlich machen: Im Gästebuch - oder mit einem der zahlreichen Fanartikel, die der Klub bereithält.
Selbst T-Shirts und "Drinkware" genannte Bierseidel mit der Aufschrift "The Cardinal Ratzinger Fan Club" samt Ratzinger-Zitaten sind dort im "Shop" zu erwerben.
Besonders kleidsam: Eine in schwarz-weiß gehaltene baseball-Mütze.
Aufschrift: "Papist".
The Cardinal Ratzinger Fan Club.
Dossier: Die schönsten Schlusslichter .Stand: 13.04.2005 18:24 Uhr .
In loser Folge veröffentlicht tagesschau.de skurrile Meldungen aus aller Welt.
Erinnern sie sich noch?
Es war vor vier Wochen, da forderte Bundespräsident Horst Köhler unter lautem Applaus der Wirtschaft "Vorfahrt für Arbeit", der sich alles andere unterordnen müsse.
SPD-Chef Franz Müntefering hat heute deutlich mit dem Stoppschild gewinkt.
Natürlich nicht für die Arbeitsplätze, die will ja auch die SPD.
Aber mit dem Stoppschild für das Diktat der Wirtschaft, das er beklagt, mit dem Stoppschild für Gewinnstreben ohne soziale Verantwortung.
Damit dieses Stoppschild von der Öffentlichkeit auch wahrgenommen wird, hat der alte Politfuchs Müntefering es bewusst in markige Worte gekleidet.
Es kommt so schön alt-sozialdemokratisch kämpferisch daher, wenn er über die "Macht des Kapitals" schimpft, über die "totale Ökonomisierung eines kurzatmigen Profit-Handelns".
Wenn er sagt: Wir wollen soziale Marktwirtschaft, nicht Marktwirtschaft pur.
Da ist ihm der Applaus aus der richtigen Ecke sicher - denn Müntefering streichelt damit die SPD-Linke, die nach der Köhler-Rede laut nach sozialer Verantwortung der Unternehmen rief.
Und er streichelt die Gewerkschaften, die ein klares Bekenntnis zur Mitbestimmung verlangen.
Dazu ein bisschen Drohen an die Wirtschaft: wir werden auf diese Entwicklungen reagieren, alleine oder mit der EU und Institutionen der internationalen Völkergemeinschaft als Verstärkung.
Ein Schelm, wer bei solcher Rhetorik an die anstehende Wahl in Nordrhein-Westfalen denkt und das alles als Münteferings Wahltaktik abtun will.
In der Wortwahl steckt sicher eine ganze Menge Taktik, in der Sache aber eine Menge Überzeugung.
Das muss sie auch, denn diese Sätze sind nicht auf irgendeiner Wahlveranstaltung gefallen und morgen wieder vergessen, sondern sie sind für das neue Grundsatzprogramm der Partei gedacht.
Ob der Kanzler das auch so sieht?
Aber Kritik an der "Macht des Kapitals" im neuen Grundsatzprogramm der SPD?
Na ja, wenn das Schröder nicht gefällt, dann kommt der Slogan für den NRW-Wahlkampf gerade recht und danach ist bis zum Parteitag im Herbst ja noch genug Gelegenheit, zur Korrektur.
Stand: 13.04.2005 16:06 Uhr .
Am 1. Februar 2005 wurde Papst Johannes Paul II. mit Atembeschwerden ins Gemelli-Krankenhaus in Rom eingeliefert.
In den Wochen und Monaten danach verfolgte die ganze Welt den Todeskampf des Kircheführers.
Zu seiner Beisetzung Anfang April kamen Millionen Pilger nach Rom. Mitte April wird dort das Konklave zusammentreten, um einen neuen Papst zu wählen.
Sie können den Film-Clip nach links und rechts bewegen.
Wenn Sie mehr zu einem Thema wissen wollen, klicken Sie auf [mehr].
Außerdem können zwischen drei Kapiteln navigieren: [Letzte Amtstage], [Beisetzung] und [Nachfolge].
Stand: 13.04.2005 15:18 Uhr .
"Der SPD droht riesiges Glaubwürdigkeitsproblem"
In der Debatte um ein neues Grundsatzprogramm der Sozialdemokraten hat SPD-Chef Franz Müntefering klassenkämpferische Töne angeschlagen: Der Wirtschaft wirft er "Profit-Maximierung" zu Lasten der Menschen vor.
Alles nur Wahlkampftaktik vor den Wahlen?
"Natürlich", meint der Politologe Franz Walter im Interview mit tagesschau.de - Müntefering bekomme aber jetzt auch sehr viel stärker den Frust von SPD-Funktionären vor Ort ab.
tagesschau.de: Franz Müntefering kritisiert kurzatmige Profitmaximierung des internationalen Kapitals und dass der Mensch dabei zu kurz käme.
Ist das glaubwürdig?
Franz Walter: Der Politologe stellt kühl fest, dass das erwartbar war.
Unmittelbar vor Wahlen, wenn es sehr schwierig ist, die schmollenden Kernwähler zu aktivieren, dann entdeckt die SPD ziemlich zuverlässig die soziale Frage mit sehr viel Empathie.
So war es auch vor den Bundestagswahlen 1998 und 2002.
tagesschau.de: Das, was wir jetzt erleben ist also reine Wahlkampftaktik?
Walter: Parteiführer spüren in solchen Wochen stärker, was in der Partei los ist.
Sie spüren stärker die Frustration derjenigen, die vor Ort die eigenen Anhänger auf die Marktplätze holen sollen.
Das liegt daran, dass sie in Wahlkampfwochen sehr viel mehr unterwegs sind.
Natürlich ist es Wahlkampftaktik.
Es ist aber auch so, dass Müntefering jetzt mit einer bestimmten Stimmung sehr viel dringlicher konfrontiert wird.
tagesschau.de: Täte die SPD nicht besser daran, unbequeme Wahrheiten wie die Agenda 2010 verständlicher zu erklären als jetzt auf Populismus zu setzen?
Walter: Es gibt nicht nur eine Wahrheit.
In dieser Welt gibt es mindestens fünf verschiedenen Modelle um mit wirtschaftlichen Krisen fertig zu werden - von extrem sozialstaatlich bis neoliberal.
Entscheidend ist: Die Sozialdemokraten haben vor allem auch in NRW unter der Gruppe der Nichtwähler zu leiden.
Früher waren Nichtwähler eher desinteressierte, ungebildete und marginalisierte Menschen.
Der heutige Typus des Nichtwählers ist hochpolitisch.
Er hat sogar eine starke Parteibindung.
Wenn diese Bindung enttäuscht wird, geht dieser Wähler nicht zu einer anderen Partei, sondern er bleibt am Wahltag zu Hause.
Diese Leute versucht Müntefering nun anzusprechen.
Der andere Punkt ist: Reform heiß ja nicht nur Deregulierung und Privatisierung und sparen.
Reform bedeutet auch, dass man die Wissenschaft stärkt und dass man Betreuungsinstitutionen einrichtet, damit Familie und Beruf vereinbar sind.
Zu alldem braucht man den Staat und auch viel Geld.
Den Sozialdemokraten ist das Verständnis für diesen Hebel abhanden gekommen und deshalb haben sie Mobilisierungsschwierigkeiten.
In den letzten 15 Jahren hat der Staat das Rennen verloren und die Wirtschaft hat sich immer mehr Felder angeeignet.
Das ist für Sozialdemokraten schlecht, denn sie setzen sehr auf das Instrument des Staates.
tagesschau.de: Wie konnte es dazu kommen, dass der Staat so schwach wurde?
Walter: Das ist relativ trivial: Mit dem Druck der Globalisierung erpresst die Wirtschaft den Staat.
Man droht, Produktionsprozesse außerhalb des Nationalstaates zu verlagern.
Genau das prangert Müntefering ja an.
Das ist die Trauer der Sozialdemokraten über den Verlust des Nationalstaates.
Alles was Sozialdemokraten stark und stolz gemacht wie etwa Sozialleistungen, dazu braucht man den Nationalstaat.
Und der hat sehr stark an Souveränität verloren.
Deswegen ist es für Sozialdemokraten schwer zu erklären, was das Sozialdemokratische an der Politik ist.
Und so kommen dann solche Reden zustande mit einem Vokabular, dass man jahrelang nicht mehr hören konnte.
tagesschau.de: Macht sich die SPD dadurch nicht völlig unglaubwürdig?
Walter: Die Sozialdemokraten haben wirklich ein riesiges Glaubwürdigkeitsproblem, wenn sie diese Art der Rhetorik nach der NRW-Wahl wieder einstellen und erst zur Bundestagswahl 2006 wieder hervorholen.
Wenn sie, wie jetzt Müntefering, die Kritik an der Wirtschaft als neues Feld entdeckt haben, müssen sie das auch durchhalten.
tagesschau.de: Einerseits muss die SPD den Abbau des Sozialstaats verantworten.
Jetzt sagt Müntefering das Gegenteil und beklagt, der Mensch bleibe auf der Strecke.
Wie kommt die SPD aus diesem Widerspruch heraus?
Walter: Das muss sich ja nicht unbedingt ausschließen.
Menschen können gefordert werden, aber sie müssen auch die Chance bekommen, sich unter den neuen Gegebenheiten zu bewähren.
Darin liegt auch eine Chance für die SPD: Klarzumachen, dass man kurz vor Düsseldorf nicht nur schnell ein paar Prozent Wählerstimmen rausholen will.
Franz Walter ist Politologe an der Universität Göttingen. 2002 erschien sein Buch "Die SPD - vom Proletariat zur neuen Mitte".
Stand: 13.04.2005 15:53 Uhr .
Die Bundeswehr wird sich an der UN-Mission für Sudan beteiligen.
Das beschloss das Bundeskabinett in Berlin.
Der Bundestag muss dem Beschluss allerdings noch zustimmen - eine Billigung gilt als sehr wahrscheinlich.
Das Kontingent, das aus 75 unbewaffneten Militärbeobachtern und Stabspersonal besteht, soll ab dem 22. April zur Verfügung stehen.
Verteidigungsminister Peter Struck betonte, dass die Soldaten im Süden und Osten des Landes eingesetzt werden und nicht in der Krisenregion Darfur.
Ziel sei es, die Umsetzung des Friedensabkommens zu überwachen, weshalb man sich auf eine Mandatszeit von bis zu sechs Jahren einrichte.
Ziel der UN-Mission ist es, den Friedensprozesses im Süd-Sudan zu unterstützen.
Zusagen bei Sudan-Konferenz viel höher als erwartet.
Sudan - Ein vom Bürgerkrieg geschundenes Land.Stand: 13.04.2005 14:50 Uhr .
Die DNA-Analyse bei Straftätern wird ausgeweitet.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der Grünen, Volker Beck, bestätigte, dass die Schwelle für DNA-Tests gesenkt werden solle.
Eine endgültige Einigung gibt es aber noch nicht.
Das Justizministerium dementierte einen entsprechenden Bericht des "Tagesspiegel".
Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Wilhelm Schmidt erklärte, die Koalition sei auf dem Weg der Einigung, es gebe aber noch Gesprächsbedarf.
Der rechtspolitische Sprecher der Grünen, Jerzy Montag, sagte, ein wichtiger Punkt sei noch ungeklärt.
Auch Wiederholungstäter von weniger schweren Straftaten sollten künftig zum Test herangezogen werden, sagte Beck.
Die Wiederholung von Straftaten sei gleichwertig mit erheblichen Straftaten.
Bei einem wiederholt straffällig gewordenen Täter - etwa einem Serieneinbrecher - könne von einem Kontrollverlust in der Persönlichkeitsentwicklung ausgegangen werden, erläuterte er.
Bisher waren DNA-Tests nur möglich bei Sexualstraftaten und "Straftaten von erheblicher Bedeutung".
Beck betonte aber, dass bei der Neuregelung der Richtervorbehalt bestehen bleibe.
Theoretisch greife die neue Regelung auch für Ladendiebe und Täter in anderen Bagatellsachen, hatte der "Tagesspiegel" unter Berufung auf eine Vereinbarung der Regierungsparteien geschrieben.
Nicht mehr erforderlich sei ein Richtervorbehalt, wenn der Verdächtige in einen Test einwilligt, bei "Gefahr im Verzug" oder bei anonymen Tatortspuren.
Mit dem jetzt anstehenden Gesetzentwurf wolle die Koalition zudem noch eine Gesetzeslücke schließen, berichtete das Blatt.
Bislang gibt es keine klaren Regelungen zu den Massengentests, die in der Vergangenheit insbesondere dann angesetzt wurden, wenn ein Kind Opfer eines Sexualverbrechens geworden war.
Das künftige Gesetz gebe nun klare Vorgaben zur Erfassung und Löschung der DNA-Daten bei Massentests.
Während Innenminister Otto Schily, Bundeskanzler Gerhard Schröder und die Union schon länger auf die DNA-Ausweitung drängen, hatten Grüne und einige SPD-Abgeordnete während der Beratungen Bedenken angemeldet.
DNA-Debatte: Missbraucht die Politik das Strafrecht?.
Hintergrund: Der genetische Fingerabdruck.
Dossier: Der ''vermessene'' Mensch .
Einigung in greifbarer Nähe [C. Buckenmaier, ARD Berlin].Stand: 13.04.2005 18:06 Uhr .
Einigung in greifbare Nähe.
Ausweitung von DNA-Tests - 13.04.05 [Ute Welty (SWR), ARD Berlin ].
DNA-Debatte: Missbraucht die Politik das Strafrecht?
Hintergrund: Der genetische Fingerabdruck .
Die Spur führt ins Labor.
Missbraucht die Politik das Strafrecht?
Die schnelle Aufklärung der Ermordung des Münchner Modeschöpfers Rudolph Moshammer beflügelt die bayerische Landesregierung.
Für sie steht fest: Das "Erfolgspotenzial" der DNA-Analyse bei der Verbrechensbekämpfung sei damit nachgewiesen.
Mehr noch: Viele Verbrecher hätten "keine Chance mehr", wenn diese modernste Ermittlungsmethode immer eingesetzt würde, so Ministerpräsident Edmund Stoiber.
Bayern dringt daher auf eine rasche Ausweitung der Anwendung von DNA-Analysen, unterstützt von Bundesinnenminister Otto Schily und anderen Landesministern.
Eine entsprechende Bundesratsinitiative beschloss das Münchner Kabinett bereits.
Das Ziel: Der so genannte genetische Fingerabdruck soll zum "normalen erkennungsdienstlichen Instrumentarium" gehören und dem herkömmlichen Fingerabdruck rechtlich künftig gleichgestellt werden.
Der Verweis auf den 48-Stunden-Ermittlungserfolg dank DNA aber hakt.
Denn die "Sonderkommission Moshammer" sicherte zwar rund 200 Tatortspurendarunter auch Fingerabdrücke -, wertete laut Vize-Pressesprecher Peter Reichl vom Polizeipräsidium München jedoch längst nicht alle aus.
Zum Beispiel: die Fingerspuren.
"Ob wir die Fingerspur von ihm (dem Tatverdächtigen) haben, das muss jetzt erst noch festgestellt werden", sagte Reichl gegenüber tagesschau.de.
Und, fügt er hinzu: "Natürlich ist es möglich, dass wir im Abarbeiten der ganzen Spuren feststellen, dass auch eine Fingerspur von ihm vorhanden war".
Das Vorgehen ist eigenartig: Wirbt doch das Bundeskriminalamt (BKA) auf seiner Website für das automatisierte Fingerabdruck-Identifizierungs-System (Afis) und seine seit vergangenem Jahr "noch effizientere Software MetaMorpho".
Pro Jahr identifizieren das BKA und die Länderkriminalämter in Afis mehr als 13.000 Spurenverursacher, ist auf der BKA-Website zu lesen.
Mehr als drei Millionen Personen sind demnach derzeit in Afis gespeichert.
Täglich kommen "bis zu 1400 neue Datensätze" dazu.
Im Vergleich dazu enthält nach Angaben der BKA-Pressestelle die DNA-Datenbank derzeit nur rund 388.700 Datensätze.
Vize-Pressesprecher Reichl aber verteidigt das Vorgehen: "Wir hatten eine DNA-Spur.
Das steht fest.
Die hatten wir."
Nach seiner Ansicht "hätten wir uns wesentlich schwerer getan, den Tatverdächtigen zu ermitteln", wäre er nicht in der DNA-Datenbank gespeichert gewesen.
Ein Argument also für die Erweiterung der DNA-Datenbanken?
tagesschau.de-Anfrage hin mit.
Mehr noch: Die Sicherung genetischer Spuren ist nach Aussage des Kölner Rechtsmediziners Carsten Proff oft aufwändiger und teurer als der herkömmliche Fingerabdruck.
"Wenn ein Fingerabdruck eine Tat eindeutig nachweisen kann, dann ist das die schnellere und günstigere Methode", so Proff.
Königsweg der Kriminalistik oder einfach nur Politik?
Warum also sollen DNA-Analysen nach dem Willen zahlreicher Minister künftig auch bei kleinen Delikten angewendet werden und nicht mehr nur bei schweren Straftaten und Sexualdelikten, wie bisher?
Damit "alle Täter erfasst werden können, bei denen die Straftat nahelegt, dass sie die Einstiegstat für weitere Delikte ist", meint Bayerns Innenminister Günther Beckstein (CSU).
Weil der genetische Fingerabdruck ein Königsweg der Kriminalistik sei, sagt der nordrhein-westfälische Justizminister Wolfgang Gerhard (SPD).
Er sei bereit, die Ausweitung bis an die Grenzen voranzutreiben, die das Grundgesetz und das Bundesverfassungsgericht setzten, betont der Minister.
Auch Bundesinnenminister Schily sieht DNA-Spuren selbst bei Bagatelldelikten mit Wiederholungscharakter gerechtfertigt.
Das gelte auch für einen Ladendieb, der mehrfach in Erscheinung trete und der auch mit schweren Strafen zu rechnen habe, so Schily.
Dagegen will seine Parteikollegin, die Berliner Justizsenatorin Karin Schubert, die Anwendung der DNA-Analyse der bisherigen Strafprozessordnung entsprechend auf erhebliche Straftaten beschränkt lassen.
Denn: "Was wäre das anderes als das deprimierende Eingeständnis des Staates, dass er jeden Bürger für einen potenziellen Verbrecher hält?"
Ähnlich sieht es Strafrechtsprofessor Peter-Alexis Albrecht: "Eine Gesellschaft darf nicht jeden Bürger als potenziellen Mörder ansehen", sagt er im Gespräch mit tagesschau.de.
Ebenso wie der Deutsche Anwaltverein warnt auch der Frankfurter Strafrechtler vor einem "Hauruckverfahren der Politik".
"Es gibt überhaupt keinen Grund, die Debatte anzuschieben, die Rechtsgrundlage zu erweitern", sagt der Experte.
"Man kann einen Staat in der Überwachung nicht so aufbauen, dass man im vorhinein alle möglichen Tatbestände präventiv erfassen kann", fügt er hinzu.
Albrecht geht in seiner Kritik sogar noch einen Schritt weiter.
Denn er wittert ein politisches Motiv hinter der Debatte, die nur wenige Stunden nach der erfolgreichen Aufklärung des "Falls Moshammer" aufgeflammt ist: "Die Politik nutzt das Strafrecht, um sich zu profilieren", stellt der Wissenschaftler fest.
Und das sei das eigentliche "Drama der ganzen Sache".
Bayern kündigt Bundesratsinitiative für DNA-Tests an [br].
US-Ermittler: Zwei Millionen DNA-Proben gespeichert.
Umfrage: Sollten DNA-Analysen ausgeweitet werden?.
Unter Verweis auf die schnelle Aufklärung des "Falls Moshammer" wollen viele Politiker DNA-Analysen zum Standard einer erkennungsdienstlichen Behandlung machen.
Finden Sie das richtig?
US-Ermittler: Zwei Millionen DNA-Proben gespeichert .
In manchen Fällen findet sich am Tatort eine eindeutige Spur: das Erbgut des Täters.
Dieser so genannte genetische Fingerabdruck kann Straftäter nahezu zweifelsfrei identifizieren - auch wenn er vor Gericht als alleiniges Beweismittel nicht ausreicht.
Dort bedarf es weiterer Indizien.
In einem aufwändigen Verfahren können aus Gewebeproben, geronnenen Blutresten oder Knochen Teile der Erbsubstanz DNA gewonnen werden.
Zum Vergleich mit dem erhaltenen DNS-Muster werden Gewebespuren von Verdächtigen herangezogen.
Üblicherweise wird mit einem Wattestäbchen eine Speichelprobe aus dem Mundraum entnommen.
Die Erbsubstanz DNS (Desoxyribonukleinsäure) ist letztlich ein komplexes Molekül.
Sie hat die Form einer Spirale und ist im Kern jeder Zelle des menschlichen Körpers enthalten.
Jeder Mensch - mit Ausnahme eineiiger Zwillinge - besitzt ein individuelles DNS-Muster.
Seit September 1998 darf der genetische Fingerabdruck besonders gefährlicher Straftäter beim Bundeskriminalamt in einer Datei gespeichert werden.
Inzwischen sind mehr als 180.000 Datensätze erfasst.
Davon beziehen sich etwa 90 Prozent auf bekannte Täter, die übrigen zehn Prozent sind Spuren unbekannter Personen vom Tatort.
Stand: 16.01.2005 12:06 Uhr .
Die EU-Kommission will Serbien-Montenegro den Weg in die Europäische Union ebnen.
Das Gremium beschloss in Straßburg, den Mitgliedsstaaten Verhandlungen über ein so genanntes Stabilisierungs- und Kooperationsabkommen vorzuschlagen.
Die Vereinbarung werde zu engeren politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der EU und dem Balkanstaat führen und sei ein erster Schritt in Richtung EU-Mitgliedschaft, hieß es in einer Erklärung der Kommission.
Erweiterungskommissar Olli Rehn stellte jedoch zugleich klar, dass Serbien-Montenegro nur bei einer bedingungslosen Zusammenarbeit mit dem UN- Kriegsverbrechertribunal in Den Haag eine Chance auf spätere Beitrittsgespräche habe.
An die Verhandlungen könne "nicht einmal gedacht werden, solange das Land nicht vollständig mit den Internationalen Tribunal zusammenarbeitet."
"Die EU ist unser gemeinsames Haus"
Serbiens Ministerpräsident Vojislav Kostunica wertete das Angebot der EU-Kommission als ersten entscheidenden Schritt Serbiens hin zum "großen Ziel", der Mitgliedschaft in der europäischen Völkerfamilie.
Er und seine Regierung seien "sehr zufrieden", weil sich Serbien jetzt auf dem "langen und schwierigen" Weg zur EU befinde.
"Die EU ist unser gemeinsames Haus", sagte Kostunica in einer landesweit übertragenen Fernsehansprache.
Die Europäische Union hat allen westlichen Balkanstaaten eine Aufnahme in Aussicht gestellt.
Slowenien ist bereits seit vergangenem Jahr EU-Mitglied.
Auch Kroatien ist ein Kandidat, allerdings wurden Gespräche über eine EU-Aufnahme mit der Regierung in Zagreb auf unbestimmte Zeit verschoben, weil der der Kriegsverbrechen bezichtigte Ante Gotovina nicht an Den Haag ausgeliefert wurde.
Doch auch wenn Serbien bereits einige Verdächtige überstellt hat - durch besondere Kooperation tat es sich bislang nicht hervor.
Vor allem wird der Regierung in Belgrad vorgeworfen, die zwei meistgesuchten Landsleute zu schützen - den früheren Militärchef der bosnischen Serben, Ratko Mladic, und den früheren Präsidenten der bosnischen Serben, Radovan Karadzic.
Beiden werden schwerste Verbrechen gegen die Menschlichkeit während des Krieges in Bosnien-Herzegowina vorgeworfen.
Beim Massaker serbischer Einheiten im Juli 1995 in dem Ort Srebrenica wurden schätzungsweise 8000 bosnische Moslems ermordet.
Stand: 12.04.2005 16:40 Uhr .
Viele der in Rom versammelten Kardinäle wollen italienischen Zeitungsberichten zufolge den deutschen Kardinal Joseph Ratzinger zum Papst wählen.
Bereits etwa 40 bis 50 der wahlberechtigten Kardinäle wollen für den streng konservativen Ratzinger votieren, berichtet die römische Zeitung "La Repubblica".
Auch italienische Kardinäle seien zu seiner Unterstützung bereit, hieß es in der Zeitung.
Auch der "Corriere della Sera" schrieb, der Kardinaldekan verfüge bereits über 40 Stimmen.
Die notwendige Mehrheit zur Papstwahl liegt bei zwei Dritteln der 115 Konklaveteilnehmer plus eins , also 77 Stimmen.
Das gute Abschneiden des deutschen Kardinals erklärte das Blatt damit, dass Ratzingers Gegner sich bisher noch auf keinen gemeinsamen Kandidaten geeinigt hätten.
Manöver gegen Tettamanzi?
[Bildunterschrift: Unbeliebt?
"La Repubblica" schrieb, die italienischen Kardinäle Camillo Ruini und Angelo Scola wollten die mögliche Wahl des Mailänder Kardinals Dionigi Tettamanzi verhindern und rührten deshalb die Werbetrommel für Ratzinger.
Auch die spanisch-lateinamerikanische Fraktion in der Kurie unterstütze den bisherigen Chef der Glaubenskongregation.
Unter den deutschen Kardinälen treffe Ratzinger allerdings auf äußerst starken Widerstand, berichteten beide Zeitungen übereinstimmend.
Ratzinger, der am Samstag 78 Jahre alt wird, galt als einer der engsten Vertrauten von Papst Johannes Paul II. Er wird seit längerem als möglicher Nachfolger gehandelt.
Die derzeit 115 wahlberechtigten Kardinäle kommen ab kommenden Montag zur Wahl eines Nachfolgers für Papst Johannes Paul II. zusammen.
Kirchenexperten rechnen mit einer raschen Papstwahl.
Die Kardinäle dürften sich bereits innerhalb weniger Tage auf einen Nachfolger für Johannes Paul II. einigen, erwartet die römische Zeitung "Il Messaggero".
Damit solle dem neuen Pontifex eine starke Stellung gegeben werden.
Zudem beweise die Kirche mit einer schnellen Entscheidung innere Geschlossenheit.
Bereits nächsten Mittwoch oder Donnerstag werde der Vatikan vermutlich den 265.
Papst der Kirchengeschichte präsentieren können, hieß es.
Sollte dies nicht der Fall sein, ist am Freitag ein Ruhe- und Gebetstag eingeplant.
Der erste Wahlgang ist unmittelbar nach Zusammentritt der Kardinäle am Montagnachmittag vorgesehen, dann jeweils vier Wahlgänge pro Tag.
Schon im vergangenen Jahrhundert dauerten Papstwahlen in aller Regel nur einige Tagen, frühere allerdings häufig Monate, mitunter auch Jahre.
Stand: 13.04.2005 12:23 Uhr .
Die Spannungen zwischen Japan und China drohen sich zu verschärfen.
Tokio wird Firmen Testbohrungen nach Gasvorkommen im Ostchinesischen Meer genehmigen, wie die Regierung mitteilte.
China bezeichnete die Ankündigungen Japans als Provokation.
Die kommunistische Führung Peking legte am Mittwoch Protest ein und behielt sich nach den Worten eines Außenamtssprechers "weitere Reaktionen" vor, wie die amtliche chinesische Nachrichtenagentur Xinhua meldete.
Beide Staaten erheben Anspruch auf das Feld.
Es könnte nach Schätzungen etwa 200 Milliarden Kubikmeter Erdgas enthalten.
China hatte im Jahr 2003 erste Probebohrungen vorgenommen und hatte dabei japanische Forderungen zurückgewiesen, zuvor einen Grenzverlauf zu vereinbaren.
Anlass war die Zulassung eines neuen Geschichtsbuches durch die japanische Regierung, in dem zahlreiche Kriegsverbrechen verharmlost oder ignoriert werden.
Die US-Regierung warf der chinesischen Führung vor, die japanische Botschaft in Peking nicht vor den Demonstranten geschützt zu haben.
"China hat eine Verantwortung für den Schutz ausländischer Botschaften", erklärte Außenamtssprecher Richard Boucher am Dienstagabend.
"Es ist sehr bedauerlich, dass der Protest vom Sonntag in Gewalt ausartete und nicht unter Kontrolle gebracht wurde."
Hinter der Untätigkeit der chinesischen Polizei wird die heimliche Unterstützung der Proteste durch die chinesische Regierung vermutet.
Die Demonstranten forderten von Peking, das Streben Japans nach einem ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat zu verhindern.
Stand: 13.04.2005 21:39 Uhr .
Mehr als 25.000 Menschen haben aus Angst vor dem Ausbruch eines Vulkans ihre Wohnungen und Häuser auf der indonesischen Insel Sumatra verlassen.
Das für die Region zuständige geophysikalische Institut erhöhte seine Warnung auf die höchste Stufe.
Seit am 26. Dezember ein Seebeben der Stärke 9 in unmittelbarer Nachbarschaft zu dem Eiland eine Flutwelle ausgelöst und Zehntausende in den Tod gerissen hat, ist Sumatra nicht mehr zur Ruhe gekommen.
Der knapp 2700 Meter hohe Vulkan Talang im Westen der Insel ist seit Tagen unruhig und hatte am Vortag bereits Feuer und Asche gespuckt.
Seismologen sagten, sie könnten jedoch nicht bestätigen, dass bei der Eruption auch Lava aus dem Berg geschleudert worden sei.
Der Talang liegt in der Nähe des Epizentrums von vier Nachbeben, die die Insel jüngst erschüttert haben.
Auch am Morgen schlugen Anwohnern zufolge wieder Flammen aus dem Krater.
Dicke Rauchwolken stehen Experten zufolge bis zu tausend Meter über dem Krater und Asche ist in einem Umkreis von zwölf Kilometern zu finden.
"Die Aktivität (des Vulkans) hat ganz sicher zugenommen", sagte der Vulkanologe Surono vom geophysikalischen Institut in Bandung.
Augenzeugen berichteten, einige Bewohner Padangs seien am Dienstag aus Angst vor Tsunami-Flutwellen auf Anhöhen der Stadt an der Westküste Sumatras geflohen.
Im Dezember hatte die Region ein Seebeben vor Indonesien erschüttert und riesige Tsunamis ausgelöst.
Küstenabschnitte der Anrainerstaaten des Indischen Ozeans wurden überschwemmt und mehr als 180.000 Menschen in den Tod gerissen.
Seither wird Indonesien täglich von Nachbeben erfasst.
Ende März kamen auf der Insel Nias vor der Westküste Sumatras schätzungsweise 2000 Menschen ums Leben.
Experten hatten bereits mehrmals gewarnt, dass die Erschütterungen vom Dezember möglicherweise einen Domino-Effekt ausgelöst haben und es künftig häufiger zu schweren Erd- oder Seebeben in Südostasien kommen kann.
Stand: 13.04.2005 15:47 Uhr .
In den USA soll es weit über eine Million von ihnen geben, hierzulande haben die Weblogs Schätzungen zufolge noch nicht einmal die Zehntausender-Marke geknackt.
Doch die "Blogosphäre" breitet sich weiter aus, die Gemeinde der "Blogger" wächst unaufhaltsam - Weblogs sind "in".
Und vor allem: Unkompliziert.
Im Wesentlichen geht es dabei um eine Webseite, die sich aus mehreren Einträgen zusammensetzt, chronologisch sortiert und mit Datum versehen.
Wie in einem Tage- oder Logbuch kann der Autor eigene Texte veröffentlichen, Zitate unkommentiert einstellen, auf andere ihm interessant erscheinende Webseiten verlinken und all das mit Bildern versehen.
Weitere Merkmale: Die aktuellste Meldung steht an erster Stelle und die Aktualisierung erfolgt regelmäßig.
Seinen Siegeszug verdanken die Weblogs vor allem dem einfachen System, das dahinter steckt.
Ein leicht zu bedienendes Publishing-Tool, das es kostenlos im Internet gibt, ermöglicht es nahezu jedem Internetnutzer, einen eigenen Weblog zu schreiben.
Seit wenigen Jahren erfreuen sich die Weblogs immer größerer Beliebtheit.
Eine letzte Welle der Popularisierung ereignete sich im Zuge der Terroranschläge vom 11. September.
Einzelne Webautoren schilderten die Ereignisse in ihren Blogs minütlich und in einer persönlichen, unverblümten und authentischen Art und Weise, wie es die großen Medien nicht vermochten.
Die Leserzahlen der einzelnen Weblogs gelten eher als gering.
Erst die Gesamtheit aller Netz-Tagebücher macht die Weblogs zu einem Kommunikationsgebilde mit durchaus ernst zu nehmendem Einfluss.
Da die Vielzahl an Autoren ihre Fühler nach immer neuen Themen ausstreckt und die Blogger auch aufeinander reagieren, können die verschiedenen Weblogs inhaltlich teilweise zu einem einzigen Strom verschmelzen.
So genannte Blog-Indizes scannen die Netz-Tagebücher nach gemeinsamen Themen, häufig verlinkten Webseiten sowie deren Verlinkung untereinander und bilden die inhaltlichen Schwerpunkte dann in Ranglisten ab.
Auf diese Trend-Bildung könnte es auch die Suchmaschine Google abgesehen haben, als sie sich für die Übernahme des Weblog-Pioniers Pyra Labs entschied.
Google könnte in Zukunft seine Technik automatischer Such-Roboter mit dem Gespür der Blogger-Gemeinschaft kombinieren - und so noch exaktere Suchergebnisse liefern.
Umstritten ist die Bedeutung der Blogs für die Medienlandschaft.
Ann Moore, Chefin des US-Verlages "Time" stuft die Blogs noch wichtiger als die Konzentration der Medienindustrie ein.
Ihr macht die "Verbreitung unkontrollierter Medien im Web mehr Angst als alles andere".
Stand: 28.01.2004 15:59 Uhr .
Das Verfassungsgericht hat entschieden: Die Polizei darf mutmaßliche Straftäter per Satellit überwachen.
Als Bernhard Falk vom Global Positioning System (GPS) erfasst wurde, war das einstmals militärische Ortungssystem im privaten Umfeld bestenfalls unter ambitionierten Seglern bekannt.
Heute kann man die Empfänger bei Aldi kaufen.
Nur Falk nicht.
Wegen des GPS sitzt er als verurteilter Terrorist 13 Jahre in Haft. Sechs davon sind vorbei.
Und seit Dienstag ist klar: Die Grundrechte sind es nicht, die die Polizei daran hindern würden, bei der Observation immer perfektere Geräte einzusetzen.
So hat es das Bundesverfassungsgericht entschieden.
Wär es anders gekommen, wäre Bernhard Falk womöglich entlassen worden.
Die Polizei wird bei der Verbrecherjagd immer moderner.
Erheblich waren die Vorwürfe gegen Falk ohne Zweifel.
Allerdings hatte ihn bald die Polizei im Visier.
In seinem Pkw platzierte sie zunächst zwei herkömmliche Peilsender, die Falk beide entdeckte.
Mit dem GPS-Chip klappte es.
Falk sendete ohne sein Wissen im Minutentakt exakte Positionsdaten.
Das GPS ist kein Peilsender, stellte das Gericht fest: Wer peilen will, muss ungefähr wissen, wo.
Die Karlsruher hatten zu untersuchen, ob dieser sprichwörtlich weltweite Unterschied auch einen Unterschied beim Eingriff in die Grundrechte macht.
Den sahen sie jedoch nicht.
Auch ist die gesetzliche Grundlage nicht zu unbestimmt, wie Falk in dem Verfahren über seine Anwälte rügen ließ.
Das Gesetz müsse offen sein, damit die Polizei nicht für jede Innovation eine neue Rechtsgrundlage brauche.
Das Urteil ist dennoch kein Freibrief für den Staat.
Er wird von den Richtern mit deutlichen Worten angehalten, die technische Entwicklung genau zu verfolgen.
Vom GPS sind indes nicht dieselben Wunderdinge zu erwarten wie von der DNA.
Gutachter haben im Verfahren festgestellt, dass das System zum Beispiel in Häuserschluchten gar nicht so prächtig funktioniert, weil die Signale reflektiert werden.
Das BKA setzt die Satellitenortung nur sechs bis zehnmal im Jahr ein.
Manfred Stolpe und Spitzenvertreter der Autoindustrie wollen die Abhängigkeit des Verkehrs in Deutschland vom Öl verringern.
Wie könnte der Antrieb der Zukunft aussehen?
Genug Erdöl und damit Benzin für Autos wird es noch Jahrzehnte geben.
Darin sind sich Experten einig.
Eine einfache Lösung gibt es nicht.
Vielmehr wird es in den kommenden Jahren immer neue Varianten geben.
Verkehrsminister Stolpe geht davon aus, dass die Effizienz noch um bis zu 30 Prozent erhöht werden könnte.
Eine weitere Variante zur Senkung des Verbrauchs ist der Hybridmotor, bei dem ein konventioneller Verbrennungs- mit einem Elektomotor kombiniert wird.
Besonders effizient ist der Hybridmotor, wenn statt eines herkömmlichen Motors eine Brennstoffzelle zum Einsatz kommt.
Doch dabei handelt es sich um eine noch relativ junge Technik, deshalb ist sie bei weitem noch nicht so ausgereift wie die seit 100 Jahren immerzu verbesserten Verbrennungsmotoren.
Parallel arbeitet die Industrie an alternativen Kraftstoffen.
Im Einsatz ist zum Beispiel bereits Erdgas.
Das wird aber nur ein Nischenlösung bleiben, heißt es selbst bei der Ölindustrie, die eigentlich als gleichzeitig großer Gasproduzent ein Interesse an einer noch stärkeren Vermarktung dieses Treibstoffs haben müsste.
Doch fällt hier die Kosten-Nutzen-Analyse nicht besonders positiv aus.
In den nächsten 20 Jahren könnte der Anteil alternativer Kraftstoffe am Verbrauch auf 20 Prozent ansteigen, prognostiziert VDA-Präsident Gottschalk.
Aber das alles sollen nur Zwischenstationen sein.
Am Ende der Entwicklungsarbeit ist ein Auto geplant, das als Abgas nur noch CO2-freien Wasserdampf von sich gibt.
Als Antrieb nutzt es eine Brennstoffzelle, die mit Wasserstoff fährt.
Doch hier gibt es noch viel zu tun, auch wenn die ersten Fahrzeuge bereits im Probetrieb über deutsche Straßen fahren.
Denn Wasserstoff ist nicht ungefährlich.
Eine sichere Lagerung muss gewährleistet werden.
Und: Wasserstoff kann nicht abgebaut, sondern muss unter Energieaufwand hergestellt werden.
Auch dabei soll kein Kohlendioxid entstehen.
Nach langem Streit wollen die beiden bevölkerungsreichsten Länder der Welt enger aneinander rücken: Indien und China.
Was könnte das politisch, wirtschaftlich und strategisch für Folgen haben?
Fast ein halbes Jahrhundert hat der Streit um den Verlauf der über 4000 Kilometer langen Grenze die benachbarten Riesenreiche entzweit.
Nun scheinen beide Seiten gewillt, den Konflikt beizulegen und einen Neustart zu wagen.
Die angestrebte strategische Allianz zwischen den zwei asiatischen Großmächten, wenn sie denn wirklich zustande kommt, könnte am Ende die Weltgewichte nachhaltig verschieben.
Wirtschaftlich und politisch.
Das Gewicht Asiens würde wachsen, das Gewicht der USA und Europas dagegen relativ sinken.
Die neue Annäherung zwischen China und Indien ist zunächst wirtschaftlich motiviert.
Sie wollen ihren Handel von 13,6 Milliarden US-Dollar im Jahr 2004 auf 30 Milliarden US-Dollar 2010 mehr als verdoppeln.
Grenzkonflikte hemmen da nur.
Zumal China nach den Küstenregionen nun auch den rückständigen Westen in der Nähe zum Nachbarn Indien wirtschaftlich voranbringen will.
Auch im Energiebereich erhoffen sich beide Seiten Vorteile.
Darüber hinaus wollen sie die Chancen für eine Freihandelszone ausloten.
Diese würde nach derzeitigem Stand 2,3 Milliarden Einwohner, also ein Drittel der Weltbevölkerung umfassen und damit zum größten Handelsraum der Welt, vor der EU und den USA.
Indien, das seine Märkte nur langsam öffnet, zögert hier jedoch noch.
Zunächst soll die neue Partnerschaft im IT-Bereich erprobt werden.
Als Indiens Stärke gilt die Software, also die Programmentwicklung, China ist dagegen bei der Hardware, also den Geräten gut.
Geopolitisch birgt eine solche Achse das Potenzial, die Konstellationen nachhaltig zu verändern.
Nicht nur Indiens Erzfeind Pakistan, das sich bisher an China und die USA hielt, müsste sich neu orientieren.
Auch die USA dürften das Geturtel zwischen den Großstaaten mit Argwohn betrachten.
China sieht in einer strategischen Partnerschaft mit Indien nicht zuletzt einen Weg, die globale Vormachtstellung der USA zurückzudrängen.
Dagegen wollen die USA Indien als Gegenmacht auch zum erstarkenden China aufbauen.
Indien hält sich bedeckt, und genießt die Rolle des Umworbenen.
Zwar hängt die Führung einer multilateralen Weltordnung an, bemüht sich aber zugleich um gute Beziehungen zu Washington.
Noch ist die neue chinesisch-indische Bruderschaft aber nicht mehr als Zukunftsmusik.
Der indische Elefant und der chinesische Drache haben noch einen weiten Weg zu gehen.
Was wird heute wichtig?
Die Unionsfraktion will im Bundestag über die Berliner Religionspolitik debattieren.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Norbert Röttgen (CDU), kündigte dazu für heute eine Aktuelle Stunde an.
Die Entscheidung der Berliner SPD wird auch von führenden Sozialdemokraten der Bundespartei mit äußerster Distanz und Sorge betrachtet.
Berlins Bürgermeister Klaus Wowereit hatte am Montag dem SPD-Präsidium von dem Beschluss des SPD-Landesparteitages berichtet.
Dabei sei er fast nur auf kritische und besorgte Stimmen gestoßen, hieß es aus Teilnehmerkreisen.
SPD-Chef Franz Müntefering habe in der Sitzung gesagt, mit ihrer Religionsentscheidung falle die Berliner SPD hinter das Godesberger Programm zurück, mit dem sich die SPD 1959 vom Klassenkampf verabschiedet und zur Volkspartei gewandelt hatte.
Neben Müntefering hatten sich ebenfalls kritisch geäußert der SPD-Vizevorsitzende und Bundestagspräsident Wolfgang Thierse sowie der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Wilhelm Schmidt.
jedem Punkt der Erde der genaue Standort bestimmen.
Erforderlich ist ein Empfänger, der Signale von insgesamt 28 um die Erde kreisenden GPS-Satelliten empfängt, die unablässig Zeit- und Positionsangaben aussenden.
Mit herkömmlichen, beispielsweise als Navigationshilfe in Autos eingesetzten Geräten lässt sich die Position auf fünf Meter genau ermitteln.
Innerhalb von Gebäuden funktioniert die Technik nicht.
Die Polizei setzt nach Angaben des Bundeskriminalamts (BKA) die herkömmliche GPS-Technik vor allem zur Observation der Autos Verdächtiger ein.
Dazu werden heimlich Geräte in den Pkw eingebaut.
Die in Echtzeit übertragbaren Positionsdaten können auf einer elektronischen Landkarte sichtbar gemacht werden.
Weil die Empfänger mindestens zweieinhalb mal zweieinhalb Zentimeter groß sein müssen, um die Signale zu registrieren, ist es nicht möglich, sie beispielsweise in eine Zahnfüllung zu implantieren.
Alle bekennen sich zur Familie.
Keine Frage, es wäre für alle Beteiligten gut, wenn sich Familie und Karriere mühelos in Einklang bringen ließen.
Für Eltern und Kinder sowieso, für die Unternehmen, die Fachkräfte brauchen, und für die Gesellschaft, die nicht überaltern will.
An Bekenntnissen fehlt es nicht und nicht einmal an politischen Schritten.
Dennoch sind wir noch immer keine familienfreundliche Gesellschaft.
Die Statistiken sind eindeutig.
Eine Studie des Instituts der Deutschen Wirtschaft (IW) zeigt, dass weniger als die Hälfte der Unternehmen familienfreundliche Angebote festgeschrieben hat.
Laut einer Umfrage unter Betriebsräten ist das Thema in drei von vier Unternehmen eben gar kein Thema.
Und der Mikrozensus 2004 weist vielfältig aus, dass die Gleichung Kind gleich Karriereknick für Frauen nach wie vor stimmt.
Angesichts von mehr als fünf Millionen Arbeitslosen und des Kostendrucks in den meisten Unternehmen empfinden junge Paare die Gründung einer Familie häufig als großes finanzielles und berufliches Risiko.
So entscheiden sie sich gegen Nachwuchs, oder die Kinder kommen spät.
Auch der Arbeitsplatzanspruch nach bis zu drei Jahren Elternzeit funktioniert in der Praxis nicht immer.
Da gehen erfolgreiche Karrierefrauen in die Babypause, und wenn sie zurückkommen, werden sie wie Hilfskräfte behandelt, deren Sonderwünsche nerven.
Väter verharren meist in der tradierten Rolle des Ernährers.
Selbst die wenigen, die wirklich und aus ganzem Herzen Zeit mit ihren Kindern verbringen wollen, auch wenn die noch ganz klein sind, trauen sich nicht, in Elternzeit zu gehen oder wenigstens kürzer zu treten.
Vielleicht haben manche nicht genug Rückgrat, sich beim Arbeitgeber und im Kollegenkreis durchzusetzen.
Häufig verdienen sie aber tatsächlich den größten Teil des Familieneinkommens und sind gezwungen, die Rolle einzunehmen, die schon ihre Väter innehatten.
Und wenn dann doch beide Eltern wieder voll und erfolgreich im Beruf stehen, dann häufig mit schlechtem Gewissen.
Kann man den Kleinen einen Acht-Stunden-Tag im Kindergarten zumuten?
Bei vielen Familien geht es gar nicht anders, weil das Geld sonst nicht reicht.
Und wenn es reicht, entscheiden sich viele Eltern trotz aller Probleme für das Doppeleinkommen.
Denn angesichts des immer härteren globalen Wettbewerbs wächst in ihnen der Wunsch, ihren Kindern herausragende Startchancen zu bieten.
Das fängt mit Englisch-Kassetten für den Kindergarten an und hört bei teuren Privatschulen nicht auf.
Nun muss nicht gleich jeder Eltern-Spleen steuerlich gefördert werden.
Auch bleibt das Gründen einer Familie, das Kinderkriegen Privatsache und allemal ein Wagnis.
Eine Vollkaskopolice gibt es nicht, Kinder sind immer ein Experiment mit ungewissem Ausgang.
Dennoch muss die Politik noch einiges tun.
Das Elterngeld, das Familienministerin Schmidt vorschlägt, ist eine gute Idee, nicht nur in Wahlkampfzeiten.
Wenn sich die Zahlung am letzten Nettolohn orientiert, gibt es einen Anreiz für Besserverdienende, sich für Kinder zu entscheiden, und genau das brauchen wir.
Und auch die staatliche Kinderbetreuung muss noch ausgebaut werden.
Vor allem aber ist die Wirtschaft gefragt.
Die Betriebe müssen endlich umdenken.
Die vielen tausend Chefs in den Unternehmen und auch die Betriebsräte.
Am Ende wird das zwar der Wettbewerb regeln.
Die Unternehmen, die Teilzeitmodelle mittragen und Betriebskindergärten haben, die ihren guten Leuten keine Steine in den Weg legen, auch wenn sie sich in das Abenteuer Familie stürzen, die werden sich durchsetzen.
Zu ihrem eigenen Vorteil.
Aber es wäre jammerschade, wenn wir darauf noch lange warten müssten.
In der ersten Jahreshälfte 2006 will die Familienministerin im Kabinett einen konkreten Entwurf vorlegen.
Die Umwandlung des Erziehungsgeldes werde von fast 70 Prozent der Bürger gewünscht, sagte Schmidt mit Verweis auf eine aktuelle Umfrage.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD), der an diesem Mittwoch bei einer Veranstaltung der Arbeitgeber eine Grundsatzrede zur Familienpolitik halten wird, befürwortet die Idee.
Das Elterngeld soll bis zu einem Jahr nach der Geburt des Kindes gezahlt werden und könnte bei rund 67 Prozent des letzten Einkommens liegen.
Die Dauer der Elternzeit von drei Jahren, in denen der Arbeitsplatz garantiert wird, soll nicht verkürzt werden.
In skandinavischen Ländern gibt es das Elterngeld bereits.
Nach Ansicht des Vorsitzenden des Sachverständigenrats, Bert Rürup, würden mit einem lohnabhängigen Elterngeld alle Einkommensgruppen relativ gleichmäßig begünstigt.
Wie die Ministerin setzt er auf: Kinderbetreuungsmöglichkeiten, Geld und Zeit.
Konkret regte er an, dass Arbeitgeber und Gewerkschaften in Manteltarifverträgen zumindest die Absicht erklären, familienfreundlichere Arbeitszeitmodelle zu vereinbaren.
Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt fordert eine Überprüfung der Familienpolitik.
Die stellvertretende DGB-Vorsitzende Ursula Engelen-Kefer erklärt die im internationalen Vergleich niedrige Geburtenrate in Deutschland mit der Beschäftigungskrise.
In Ländern mit vielen berufstätigen Frauen wie in Skandinavien, England und den USA sei auch die Geburtenrate hoch.
Die Kinderabstinenz in Deutschland habe sich allerdings sehr verfestigt, beklagt die SPD-Politikerin.
Berlin/Menden - Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) geht davon aus, dass der Streit um die steuerliche Förderung von Dieselrußfiltern noch 2005 beigelegt werden kann.
Umfrage: Fahrverbote für Dieselfahrzeuge?
In der Kabinettssitzung in dieser Woche habe der Kanzler den Gesetzentwurf bereits angemahnt, hieß es.
Noch vor der Sommerpause soll der Gesetzentwurf in den Bundestag gehen.
Selbst mit einem Vermittlungsverfahren könnte die Steuerförderung wie geplant zum 1. Januar 2006 in Kraft treten.
Auf Wunsch Hessens soll der Feinstaub auch bei der Ministerpräsidentenkonferenz am Donnerstag Thema werden.
Ansonsten drohe die Autokonjunktur abzustürzen.
In den ersten drei Monaten war die Autonachfrage etwas schwächer gewesen als im Vorjahreszeitraum.
Bei VW und Daimler-Chrysler hieß es, auf Grund der Filterdiskussion sei kein Absatzrückgang festzustellen.
Ebenso äußerte sich das Kraftfahrzeugbundesamt in Flensburg, das die Zulassungsstatistik führt.
Der Trend zum Diesel sei ungebrochen.
Derzeit haben 44 Prozent aller Neuwagen einen Dieselmotor, davon 80 Prozent mit Filter.
Außerdem sollten Diesel ohne Filter mehr Kfz-Steuern kosten.
In Berlin, wo auf einer Straße zum 35. Mal der gültige EU-Grenzwert für Feinstaub von 50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft überschritten worden ist, ordnete Stadtentwicklungssenatorin Ingeborg Junge-Reyer (SPD) Tempo 30 an.
Berlin/Saarbrücken - Oskar Lafontaine heizt die Gerüchte um seine politische Zukunft an.
Bereitwillig bestätigte der frühere Parteichef dem Blatt, er werde der SPD den Rücken kehren, wenn sich an der Politik von Bundeskanzler Gerhard Schröder nichts ändere.
Nach Darstellung des Blattes wird damit gerechnet, dass sich Lafontaine der neuen Linkspartei Arbeit und soziale Gerechtigkeit anschließt.
Die Andeutungen Lafontaines sind nicht ganz neu, doch wiederum empören sich seine Parteifreunde.
In der Bundes-SPD hat Lafontaine jeden Kredit verspielt.
Der Linkspartei Wahlalternative kommen die Andeutungen dagegen gelegen, kommt sie doch bisher nicht so richtig auf die Beine.
Wahlalternative-Chef Klaus Ernst sagte dem Tagesspiegel, er habe mit Lafontaine regelmäßig Kontakt.
Ausgezeichnet verstehe man sich, wenn es um eine andere Politik gehe.
Schließlich sei er lange Vorsitzender einer Traditionspartei gewesen.
Mancher in Lafontaines Heimat sieht auch publizistische Gründe, warum das Thema hochkocht.
Seit wenigen Tagen gibt es auf dem saarländischen Zeitungsmarkt einen heftigen Konkurrenzkampf zwischen zwei großen deutschen Verlagen.
Minister: Schere zwischen militärischer Realität und Anspruch / China-Waffenembargo Thema in Nato?
Berlin - Verteidigungsminister Peter Struck hat der EU vorgeworfen, ihren eigenen Ansprüchen an eine neue Sicherheitspolitik nicht gerecht zu werden.
Die Direktorin des europäischen Institute for Security Studies (ISS), Nicole Gnesotto, mahnte in diesem Zusammenhang eine gemeinsame EU-Politik gegenüber den USA an.
Europa verliere seine militärischen Fähigkeiten, eine Diskussion über die Sicherheitspolitik finde in Europa auch wegen der wirtschaftlichen Probleme nicht statt, sagte Kornblum.
Er bemängelte ein Auseinanderdriften der Nato und forderte, die strategische Einheit zwischen den USA und Europa müsse dringend wiederhergestellt werden: Dies sei aber nicht das Problem der USA.
Haben sie etwas gekauft?
Kornblum warf der EU vor, für sie seien ihre Stabilität und ihre Identität wichtiger als Freiheit in anderen Teilen der Welt, während die USA vorhandene Störungen beseitigen wolle.
Während die US-Regierung strikt gegen eine Aufhebung des Waffenembargos gegen Peking ist, haben sich in der EU vor allem Deutschland und Frankreich dafür ausgesprochen.
Nach Ansicht des deutschen Vorsitzenden des Nato-Militärausschusses, Harald Kujat, müsste die Initiative dafür aber von den USA kommen.
Nach der Kritik aus der SPD will Schröder das Thema noch einmal in die Fraktion einbringen.
Die letzte verbliebene Supermacht gegen die höchste moralische Autorität der Welt: Immer wieder haben Spannungen das Verhältnis zwischen den USA und dem gestorbenen Papst Johannes Paul II. geprägt.
Fotorückblick: Papst Johannes Paul II.
Umfrage: Braucht die katholische Kirche einen Reformpapst?
Wann immer also in den USA in diesen Tagen über die Papst-Nachfolge spekuliert wird, wird darum ein Mann von einem anderen Kontinent offensiv ins Spiel gebracht: Francis Arinze, der Kardinal aus Nigeria.
Im Alter von neun Jahren wurde er getauft.
Sein Lehrer und Missionar war der nigerianische Mönch Iwene Tansi, der 1998 selig gesprochen wurde und ein Kandidat für die Heiligsprechung ist.
Eine der größten Herausforderungen für jeden künftigen Papst sehen viele Katholiken in einem versöhnlichen Dialog zwischen Christentum und Islam.
In Nigeria prallen die Welten frontal aufeinander.
Knapp die Hälfte der Nigerianer sind Muslime.
Seit 1985 leitet Arinze im Vatikan das Ministerium für Religionsbeziehungen.
Er reist viel und trifft sich regelmäßig mit Vertretern anderer Glaubensrichtungen.
Arinze erfüllt auch andere Kriterien, die in den USA als wichtig für die Papst-Nachfolge gelten.
Er spricht fließend Englisch, ist charmant und telegen, dem Trend zur Zentralisierung und Bürokratisierung im Vatikan könnte er entgegenwirken.
Allerdings ist er in seinen Ansichten kein Moderater.
Arinze ist gegen Verhütung, Abtreibung, Priesterehe und weibliche Priester.
Den amerikanischen Katholiken ist klar, aus ihrem Land wird der nächste Papst nicht kommen.
Ein Vertreter der letzten Supermacht würde als Oberhirte auf zu viel Misstrauen stoßen.
Dann, das sagen sie, mögen ihre Kardinalskollegen mutig sein.
Ein afrikanisch geprägter Katholizismus wäre ein Fortschritt.
Flüchtlinge, Armut, Aids: Das sind die drängenden Themen der Zeit.
Arinze ist mit ihnen vertraut, wie kaum ein anderer.
Berlin - Die Bundesregierung muss ihre Entwicklungsausgaben deutlich steigern, will sie eine Chance auf einen ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat haben.
Dies betonte der Kabinettschef von UN-Generalsekretär Kofi Annan und scheidende Chef des UN-Entwicklungsprogramms, Mark Malloch Brown, in Berlin.
Nach dem Signal aus Strassburg rechnet Wieczorek-Zeul für die kommenden zwei Wochen auch mit einem Regierungsbeschluss zu dem Thema.
Die Verwirklichung der Millenniumsziele, darunter Halbierung der Armut weltweit und bis 2015 eine Steigerung der Entwicklungshilfe in den Geberländern auf 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes, sind ein wichtiger Aspekt des UN-Reformgipfels im September.
Die entsprechenden Verhandlungen werden aber im Vorfeld geführt.
Die Kommission schlägt vor, in den 15 alten EU-Staaten bis 2010 den Anteil der Entwicklungshilfe auf 0,51 Prozent und in den zehn neuen auf 0,171 Prozent zu steigern.
Das entspräche einem Anstieg von rund 50 Prozent: Bisher geben die Mitgliedstaaten rund 43 Milliarden Euro aus.
Im Jahr 2015 sollen dann die alten Mitglieder das Millenniumsziel von 0,7 Prozent erreicht haben, die neuen immerhin 0,33 Prozent.
In Deutschland hatte Wieczorek-Zeul einen ähnlichen Stufenplan vorgelegt, bisher gibt es dazu aber keinen Kabinettsbeschluss.
Die deutsche Entwicklungshilfe beträgt 0,28 Prozent des Bruttosozialproduktes und liegt damit weit hinter den Millenniumszielen zurück.
Im Streben um einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat ist die Bereitschaft aber größer, dies zu ändern.
Gemeinsam mit Japan, Indien und Brasilien wirbt Deuschland um einen ständigen Sitz, und nachdem Kofi Annan Ende März seinen Reformbericht vorgestellt hatte, herrschte diesbezüglich kurzfristige Hochstimmung.
Derzeit aber formieren sich die Gegner dieses Projekts.
Vor wenigen Tagen erklärten die ständigen Mitglieder USA, China und Russland, eine Reform solle, anders als von Annan gefordert, nur im Konsens vollzogen werden.
Der ist realistisch gesehen nicht möglich.
In New York verstärken dieser Tage diplomatische Vertreter unter anderem Italiens, Mexikos und Südkoreas ihre Kampagne gegen eine Erweiterung des Rates um neue ständige Mitglieder.
Berlin - Die DNA-Analyse bei Straftätern wird ausgeweitet.
Am Montagabend einigten sich die Experten der rot-grünen Koalition nach mehrwöchigen Verhandlungen auf eine Neuregelung des Gesetzes zum genetischen Fingerabdruck.
Im Rahmen der abschließenden Beratungen im Bundesjustizministerium verabredeten die Koalitionspartner dabei, die Schwelle für einen DNA-Test erheblich zu senken.
Auch Wiederholungstäter von weniger schweren Straftaten können künftig zum Test vorgeführt werden, nicht nur, wie bisher, Sexualstraftäter und Verdächtige bei Straftaten von erheblicher Bedeutung.
Allerdings haben die Grünen in den Verhandlungen eine Einschränkung durchgesetzt.
Es wird also einem Richter obliegen zu entscheiden, wie die Taten und wie damit der Täter zu bewerten sind.
Der so genannte Richtervorbehalt allerdings wird künftig eingeschränkt.
Die Bedenken sind auch jetzt offenbar nicht alle ausgeräumt.
Dennoch gehen die Verhandlungspartner davon aus, dass die jetzt getroffene Vereinbarung so als Gesetzesvorlage in den Bundestag eingebracht wird.
Das künftige Gesetz sieht nun klare Vorgaben zur Erfassung und Löschung der DNA-Daten bei Massenscreenings vor.
In Velbert, das in Nordrhein-Westfalen liegt und nicht etwa in Nordkorea, ist am letzten Sonntag ein 64-jähriger Hobbygärtner dabei erwischt worden, wie er säckeweise Blumenerde vom Gelände eines Baumarktes stehlen wollte.
Nein, gibt es nicht.
Erschütternd genug, hat sich der Mann vor den ihm auflauernden Polizisten damit gerechtfertigt, er müsse dringend Tomaten pflanzen und könne damit nicht bis zum Montag warten.
Offenkundig hatte er Hunger!
Dem Vernehmen nach wurde der Velberter Rentner nur deshalb nicht mithilfe von eigens zur Rentnerjagd an Hubschraubern befestigten Wärmebildkameras dingfest gemacht, weil sich der Vorfall am helllichten Tage ereignete.
Gut, dass darüber berichtet wurde.
Wenigstens das.
Es ist ohnehin vernünftig, in diesen Tagen etwas genauer auf den Gartenbau in Nordrhein-Westfalen zu schauen.
Der Gartenbau scheint dort schließlich eine vorentscheidende Rolle für den Machtwechsel zu spielen.
Gut wäre es freilich schon, könnte Rüttgers oder wenigstens die Frau des Hauses oder besser noch Frau Rüttgers für alle Fälle eine Baumarktquittung über mindestens einen Sack Blumenerde vorweisen.
Falls da irgendwann mal jemand nachfragen sollte.
Sonst droht alsbald eine Baumarkt- oder auch Blumenerdenaffäre, eventuell gar ein Untersuchungsausschuss.
Der Satz der Frau des Hauses, bei Verfehlungen alles zweimal machen zu können, hilft dann, jedenfalls unter machttechnischen Gesichtspunkten, auch nicht mehr viel weiter.
Und Rentner müssten wieder hungern.
Berlin - Die Union ist mit der Forderung nach einer zentralen Visa-Warndatei auf Widerspruch im Regierungslager gestoßen.
Sie verwies darauf, dass auf europäischer Ebene entsprechende Informationssysteme längst im Aufbau seien.
Sollte es bei der Einladerdatei oder bei der Erfassung von Fingerabdrücken Lücken oder Probleme geben, seien diese technischer Art, die abgestellt werden müssten.
Nichts spreche deshalb für eine neue Datei, einen deutschen Alleingang.
Koschyk bezieht sich auf die Debatte in deutschen Auslandsvertretungen, die im Rahmen der Visa-Affäre bekannt geworden ist.
Der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz verwies auf Bestrebungen, eine einheitliche Regelung auf EU-Ebene zu finden.
Gestritten wird über den Plan von Rot-Grün, die Vernehmung von Außenminister Joschka Fischer im Visa-Ausschuss live zu übertragen.
Der CDU-Abgeordnete Eckart von Klaeden verlangte von der Koalition, im Sinne der Gleichbehandlung der Rundfunk- und TV-Übertragung aller Zeugen und Sachverständigen zuzustimmen.
Das Blatt zitiert aus einem Schreiben von Joachim Bitterlich.
Der außenpolitische Kanzlerberater schrieb 1993 an Helmut Kohl, dass die Wartezeiten für ein Visum in Moskau auf bis zu acht Monate gestiegen seien.
Dokumentation: Der "Volmer-Erlass"
Heidelberg - Die US-Armee will ihre Heeres-Truppenstärke in Europa in den kommenden fünf bis zehn Jahren von 62000 auf 24000 Soldaten reduzieren.
Das Hauptquartier der US-Landstreitkräfte werde von Heidelberg nach Wiesbaden verlegt, sagte Elke Herberger, Sprecherin der US-Armee, am Dienstag in Heidelberg.
Außerdem solle die Anzahl der US-Liegenschaften europaweit von 236 auf 88 abgebaut werden.
Nach Herbergers Worten sind das Pentagon in Washington und auch die Bundesregierung bereits über die geplanten Veränderungen informiert.
Insgesamt leben in der Region 15000 US-Amerikaner.
Das sollen Grafenwöhr (Bayern), Wiesbaden (Hessen), Kaiserslautern (Rheinland- Pfalz) und Vicenza (Italien) sein.
US-Präsident George W. Bush hatte im vergangenen Jahr angekündigt, dass die USA in den kommenden zehn Jahren 60000 bis 70000 US-Soldaten aus Asien und Europa abziehen wollen.
Es ist die größte US-Truppenverlagerung seit Ende des Kalten Krieges.
Bush begründete dies mit neuen Herausforderungen durch Terroristen und Problemstaaten.
Nötig seien künftig mobilere Einheiten, die rasch verlegt werden könnten.
Berlin - Die Grünen wollen das Rückkehrrecht für zwangsverheiratete Frauen erweitern.
Bisher erlischt der Aufenthaltstitel nach einem halben Jahr Auslandsaufenthalt.
Die Grünen wollen auch die Frist für die Aufhebung einer Zwangsehe verlängern.
Bisher können betroffene Frauen Zwangsehen innerhalb eines Jahres aufheben lassen.
Denkbar sei eine Anhebung auf drei Jahre, sagte Schewe-Gerigk.
Darauf habe man sich mit SPD-Frauenpolitikerinnen verständigt.
Keine Einwände hat Wiefelspütz, längere Fristen für eine Aufhebung von Zwangsehen festzusetzen.
In der Debatte um Zwangsehen fordert die Organisation Terre des Femmes seit längerem mehr Rechte für betroffene Frauen.
Anfang Dezember 2004 verabschiedete der Bundesrat ein rot-grünes Gesetzespaket, wonach Zwangsehen als Nötigung strafrechtlich verfolgt werden können.
Zurzeit läuft eine Initiative aus Baden-Württemberg für eine Gesetzesänderung.
Berlin - Die Berliner Humboldt-Universität muss sich einen neuen Präsidenten suchen.
Jürgen Mlynek steht für eine zweite Amtszeit, für die er erst vor wenigen Wochen gewählt worden ist, nicht mehr zur Verfügung.
Das wurde am Dienstag überraschend bekannt.
Der 54-jährige Physiker will stattdessen Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft werden, deren Mitgliederversammlung ihn dem Vernehmen nach als einzigen Kandidaten nominiert hat.
Die Entscheidung der Helmholtz-Gemeinschaft, zu der 15 außeruniversitäre Institute gehören, fällt am 3. Juni.
Sollte sie Mlynek die Präsidentschaft antragen, wird er das Angebot annehmen, heißt es aus seinem engsten Umfeld.
Dann soll Vizepräsident Jürgen Prömel die Geschäfte führen, bis ein neuer Präsident gewählt ist.
Mlynek selbst wollte sich am Dienstag nicht äußern.
An der Humboldt-Universität wurden Mlyneks Pläne am Dienstag im nichtöffentlichen Teil der Sitzung des Akademischen Senats diskutiert.
Unter den Mitgliedern des Gremiums habe dies Betroffenheit ausgelöst, hieß es aus dem Präsidium der Universität.
Eine der wichtigsten familien- und bildungspolitischen Initiativen der Bundesregierung kommt nicht vom Fleck.
Nach neuesten Erhebungen des Bildungsministeriums wurden bis Anfang April erst 421 Millionen Euro des Milliardenprogramms des Bundes zum Aufbau von Ganztagsschulen abgerufen.
Das sind etwa 10 Prozent der 4 Milliarden Euro, die der Bund bis 2007 zur Verfügung stellt.
Das Land Berlin hat erst 62 Millionen der rund 150 Millionen Euro beantragt, die dem Bundesland zustehen.
Norbert Röttgen, der Geschäftsführer der Unionsfraktion, wies zwar auch darauf hin, dass die Veranstaltung nicht von den Fraktionen getragen werde.
Berlin - Die Bundesregierung plant, 2006 die Gewerbesteuerumlage der Kommunen anzuheben.
Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) will sich damit einen Teil der Steuerausfälle von den Städten bezahlen lassen, die durch die geplante Senkung der Unternehmensteuern von 25 auf 19 Prozent entstehen.
Nachdem sich Regierung und Opposition beim Jobgipfel auf die Steuersenkung geeinigt hatten, prüfen jetzt die Bundesländer Eichels Finanzierungspläne.
Das ergibt der Gesundheitsbericht 2005, den die Deutsche Angestellten Krankenkasse (DAK) am Dienstag vorgestellt hat.
Stark zugenommen hat die Zahl der psychischen Erkrankungen.
Im vergangenen Jahr waren sie der Grund für zwölf Prozent aller Krankschreibungen.
Bayern München ist im Viertelfinale der Champions League ausgeschieden.
Tagelang wurde die Dreijährige so grässlich misshandelt, bis sie starb.
Ein Gericht fragt fassungslos: warum?
Am 7. Januar 2004 veröffentlicht das Landeskriminalamt Bayern ein Bild.
Es zeigt den kahl rasierten Kopf eines Kleinkindes, die linke Schädelhälfte unnatürlich verformt, die Augen tief in schwarzen Höhlen vergraben, den kleinen Mund wie zur Anklage geöffnet.
Es ist das Bild einer Kinderleiche, aber es zeigt nur die Hälfte der Wahrheit.
Der Kopf wurde am Computer aufwändig retuschiert, den tatsächlichen Anblick des toten Mädchens habe man niemandem zumuten können, sagt ein Polizeisprecher.
Seit vier Wochen nun müht sich das Landgericht im schwäbischen Memmingen, die Umstände aufzuklären, unter denen die dreijährige Karolina zu Tode kam.
Auf der Anklagebank sitzen: Zaneta C., 26-jährige Nackttänzerin und Animierdame aus Polen, und Mehmet A., ein 31-jähriger Türke, aufgewachsen in der süddeutschen Provinz.
Sie sitzen drei Stühle voneinander entfernt und würdigen sich keines einzigen Blickes.
Beide haben genug mit sich selbst zu tun.
Ende des Monats soll das Urteil gesprochen werden.
Was geschah vor 15 Monaten am Ortsrand von Biberachzell?
In den ersten Tagen des vergangenen Jahres, an deren Ende ein sterbendes Mädchen in einer Kliniktoilette lag.
Ganz so, als habe man es dort wegwerfen wollen.
Was bringt Menschen dazu, ein wehrloses Kind nicht nur zu töten, sondern über Tage hinweg zu quälen, bis es nicht einmal mehr röcheln kann?
Der Prozess in Memmingen, er bleibt in dieser Frage merkwürdig vage.
Was geschah, ist weitgehend geklärt.
Warum es geschah, wird womöglich unerklärt bleiben.
Folgt man der Staatsanwaltschaft, dann begann das langsame Sterben der kleinen Karolina am Neujahrstag des Jahres 2004.
Fortan hatte das Mädchen keine ruhige Minute mehr.
Mal schleuderte A. Karolina gegen die Wand, mal zerschmettterte er das Telefon auf ihrem Kopf, mal duschte er sie mit über 50 Grad heißem Wasser ab.
Die Plastikdeckel seiner Methadonflaschen erhitzte der drogenkranke A., um sie dem Mädchen ins Fleisch zu bohren.
Die Brandblasen löste er ab, um auf die wunden Stellen zusätzlich noch Wärmecreme zu schmieren.
Nie jedoch, behauptet A.s Anwalt Georg Zengerle, habe sein Mandant dabei die Absicht gehabt, Karolina zu töten.
Das offenbar so sehr, dass er nach vier Tagen und drei Nächten, als sich das Kind kaum noch auf den Beinen halten konnte, erneut zuschlug.
Diesmal stand Karolina nicht mehr auf.
Mehmet A. ist weitgehend geständig.
Der bullige Angeklagte mit dem pomadisierten Haar hat vor Gericht Schläge und Peitschenhiebe zugegeben.
Er hat auch zugegeben, dass er und Zaneta C. am 5. Januar die halb tote Karolina in eine Sporttasche steckten, um sie in der Stiftungsklinik Weißenhorn abzulegen, wo das Kind einen Tag später starb.
Tatsächlich war Zaneta C. während der endlosen Exzesse gegen ihre Tochter immer zugegen.
Aber hat sie auch selbst die Hand erhoben, wie Mehmet A. nicht müde wird zu betonen?
Hat sie Karolina den Mund zugehalten, damit ihre Schreie nicht zu hören waren?
Hat auch sie ihre Tochter mit geschmolzenem Plastik verbrannt?
Welche Rolle spielt die Mutter in diesem Fall, der seinesgleichen sucht?
Zaneta C. ist eine schöne Frau.
Sie legt auch jetzt noch, nach mehr als einem Jahr Untersuchungshaft, auffälligen Wert auf ihre Erscheinung.
Sie pflegt auf hohen Absätzen in den Gerichtssaal zu stöckeln, das schwarze Haar zum Zopf gebunden, die sichelförmigen Brauen akkurat gezupft.
Zaneta C. ist nach dem Tod ihrer Tochter noch einmal in die Wohnung in Biberachzell zurückgekehrt.
Sie hat der Polizei dort gezeigt, wo sich welche Brutalität ereignet hat.
Sie hat es so emotionslos geschildert, wie man Fremden einen Weg erklärt.
Nur hin und wieder entgleist ihr die immer gleiche Miene.
Was ist echt?
Was Inszenierung?
Wer ist diese Frau, die ihr Kind nicht gerettet hat, obwohl sie mindestens zwei Mal nachweislich die Gelegenheit dazu gehabt hätte?
Da hätte sie um Hilfe bitten können.
Zwar habe sie versucht, sich als schwer krank darzustellen, berichtete ein Gutachter.
Auch sei sie ihrem Ex-Freund A. nie hörig gewesen.
Was also trieb sie an?
Klar scheint, dass Zaneta C. nie eine gute Mutter war.
Bereits zwei Monate nach Karolinas Geburt gab sie das Kind einer Freundin in die Obhut, um nach Deutschland zu fahren, Geld verdienen.
Monatelang blieb sie verschwunden, tauchte nur hin und wieder an Wochenenden auf, um Karolina zu sehen.
Auch als sie letztlich gemeinsam mit ihrer Tochter in Deutschland lebte, schien sie hauptsächlich mit sich selbst beschäftigt.
Etliche Männer hatte sie, mal für wenige Wochen, mal für ein paar Monate.
Zeugen schildern die Polin als aggressive Frau, die sich auch Schlägereien mit Männern lieferte und trank bis zur Besinnungslosigkeit.
Immer wieder habe sie auch ihre Tochter geschlagen oder abgeschoben, zu Freunden, zu den Großeltern im nahen Dillingen, zu Bekannten.
Zaneta C. stierte dabei ins Ungefähre.
Hätte man die Tragödie verhindern können?
Einmal vielleicht.
Es war Anfang 2002, als ein Nachbar von Zaneta C.s Eltern das Jugendamt einschaltete.
Tatsächlich schaute kurz darauf eine Beamtin vorbei.
Karolina traf sie nicht an.
Aber ihre Großeltern.
Alles in Ordnung, beteuerten die, dem Kind gehe es gut.
Und alle sind gekommen.
Na ja, fast alle.
Wolfgang Schäuble fehlt, Norbert Blüm, Heiner Geißler, um nur die Auffälligsten zu nennen.
Helmut Kohl hat sich ein paar Feindschaften gemacht, die den Anlass eines 75. Geburtstags überdauern.
Dafür sind ein paar andere ältere Herrschaften da, deren Bedeutung für den Jubilar in den offiziellen Ansprachen nicht so richtig gewürdigt wird.
Zum Beispiel der weißhaarige Herr, der sich am anderen Morgen bescheiden in eine der hinteren Stuhlreihen setzt.
Dass er auf der Einladungsliste der Konrad-Adenauer-Stiftung aufgetaucht ist, liefert den leibhaftigen Beleg für die in den nachfolgenden Reden verschiedentlich rühmend vermerkte Eigenschaft des Helmut Kohl, für die zu sorgen, die er zu den seinen zählt.
Eine Episode im Leben des Helmut Kohl, die hier ansonsten nur indirekt vorkommt, etwa in Gestalt der Tatsache, dass nicht die CDU ihrem Altvorsitzenden den Geburtstag ausrichtet, sondern die parteinahe Stiftung.
Ein Stück Distanz soll bleiben.
Die lässt ja dann auch, umgekehrt, das ungehemmte Schwelgen in Erinnerungen zu.
Sie zerfallen in launige und nachdenkliche.
Die Auskunft, sie habe ein gutes Verhältnis zu Mutter und Schwester und immer auch Freundinnen gehabt, machte die Frau ministrabel, die heute auf dem Weg ist, Kohls Alleinerbin zu werden.
Aber das sind Anekdoten am Rande.
Im Zentrum steht etwas anderes, Kohl wird es später in seinem Schlusswort selbst andeuten.
Beim Schreiben seiner Memoiren, sagt der alte Mann, und Tränen schimmern in seinen Augen, da habe er erkennen müssen, dass er fast nur noch über Tote schreibe.
Henry Kissinger, der gegen alle Gewohnheit auf Deutsch redet, der Sprache seiner Fürther Kindheit, erzählt vom zerbombten Berlin 1945 und von den guten Tagen der transatlantischen Partnerschaft.
Berichte aus dem 20., dem vorigen Jahrhundert.
Das klingt pathetisch, aber es ist wahr.
Kohl weiß das auch.
Und übrigens auch, aber das sagt nicht er, das hat Merkel gesagt, der eigenen Partei.
Aber wer seinen Rat will, kriegt ihn.
Es gibt in der CDU wieder viele, die diesen Rat suchen.
Nicht zu vergessen die Jungen.
Somit wäre Helmut Kohl also endgültig dort angekommen, wo ihn, ohne Absicht, aber schon irgendwie treffend, die Veranstalter bereits untergebracht hatten an diesem Tag.
Der Jubilar ist nämlich natürlich früher da gewesen am Morgen, seine Laudatoren auch, und irgendwo haben sie ja warten müssen auf den Einzug in das Foyer unter dem Glasdach.
Als der junge Laborant abends nach Hause kam, fühlte er sich fiebrig und schwach.
Er glaubte, eine Erkältung sei im Anmarsch und ging früh zu Bett.
In der Nacht übermannten ihn Schüttelfrost und Gliederschmerzen.
Zwei Tage später wurde der inzwischen Schwerkranke mit Durchfällen, Übelkeit und Bauchkrämpfen in die Klinik eingeliefert.
Die ratlosen Ärzte mussten zusehen, wie ihr Patient ins Koma fiel.
Aus Augen, Nase und Mund lief Blut.
Das war im hessischen Marburg, 1967.
Insgesamt infizierten sich 25 Labormitarbeiter in Deutschland und Jugoslawien an aus Uganda importierten Affen.
Nach wie vor ist unklar, von welchem Urwaldbewohner das Virus immer wieder auf den Menschen springt.
Derzeit muss die Weltgesundheitsorganisation zusehen, wie das Virus im Norden Angolas wütet: Bis Sonntag waren es 218 registrierte Fälle, davon 193 mit tödlichem Ausgang.
In dieser verhalten sie sich, aus Sicht eines Virus, deshalb ausgesprochen ungeschickt: Sie werden nicht durch die Luft, sondern nur bei engem Kontakt mit Schleimhäuten, Blut oder anderen Absonderungen übertragen.
Die List der meisten anderen Viren, bereits vor dem Ausbruch der Symptome andere zu infizieren, beherrscht das Marburg-Virus nicht.
Wenn die Krankheit schlagartig mit stinkenden Ausflüssen, Krampfanfällen und bluttriefenden Schleimhäuten ausbricht, kommt den Opfern kaum jemand freiwillig zu nahe.
Dass die Fachleute durch die regelmäßigen Mini-Ausbrüche exotischer Todesviren trotzdem in höchstem Maße alarmiert sind, hat drei Gründe.
Ausbrüche wie der in Angola sind deshalb ernste Warnungen der Natur, dass das Schicksal der menschlichen Art an einem dünnen Faden hängt.
Der Ausbruch in Angola erinnert daran, dass die winzigen Gegner immer noch sträflich unterschätzt werden.
Der Autor ist Institutsdirektor und Professor für Medizinische Mikrobiologie in Halle.
Danke, Europa, ein halbes Jahrhundert hast du uns gut getan.
Friedlich sind wir, wiedervereinigt, etwas unterbeschäftigt, dafür satt und: die Grenzen sind wir los und die Geldumtauscherei.
Denn der Haftbefehl legt ihnen eine neue Fessel an, und die Frage ist, ob sie, die sie für die Grundgesetz-Grundrechte der Bürger zuständig sind, diese Fessel sprengen wollen.
Den Ermittlern wird damit ein Schlupfloch eröffnet, eherne Verfassungsgrundsätze zu unterlaufen: Der Deutsch-Syrer Darkazanli, dessen Haftbefehl den Anlass für die Karlsruher Sitzungen bildet, gilt als ein Kopf von Al Qaida.
In Spanien ist es dagegen schon länger strafbar, also soll er dorthin gebracht werden.
Das Verbot rückwirkender Strafgesetze gilt also für einen Deutschen nicht mehr, nur weil er EU-Bürger ist?
Das Karlsruher Gericht ließ erkennen, den Fall zu einem Tribunal über die Brüsseler Eurokratie machen zu wollen.
Zu wenig Volksherrschaft, zu wenig Kontrolle, zu wenig Rechtsstaat, meinen sie.
Zwei Mal, 1974 und 1986, hatten sie versprochen, sich aus Europa herauszuhalten, so lange Europa das Grundgesetz respektiert.
Der Haftbefehl zerrt gewaltig am höchstrichterlichen Geduldsfaden.
Es könnte sein, dass er jetzt reißt.
Ausgerechnet bei der Klage eines mutmaßlichen Terroristen spürt die Öffentlichkeit, dass es in Sachen Europa ans Eingemachte geht.
Der gemeinsame Raum des Rechts, er meint eben auch das Strafrecht, jene Gesetze, in denen sich nationale Macht- und Souveränitätsansprüche so deutlich spiegeln wie sonst nirgendwo.
Wer straft, der herrscht auch.
Es stellt sich in der Tat die Frage, wie dieser Anspruch geteilt werden kann.
Und ob.
Wichtiger ist nur die Frage, wer dies zu entscheiden hat.
Hier fällt die Antwort leichter: Jedenfalls keine Richter.
Das Gericht könnte über das eine urteilen, ohne das andere zu verdammen.
Machen sich die Karlsruher Richter auf diese schwierige Gratwanderung, ist ihnen jene politische Trittsicherheit zu wünschen, die sie in der Vergangenheit bewiesen haben.
Die Europapolitik aus Brüssel mag zwar daran kranken, dass die Bürger sie nicht wählen können.
Nur: Was wäre bei einer Europapolitik aus Karlsruhe daran so anders?
Auf den Mann ist Verlass.
Gerhard Schröder hilft den Freunden aus seiner Lieblingsbranche.
Auch deshalb, weil er sich an die achtziger Jahre erinnert, als sich VW und Mercedes, BMW, Audi und Porsche gegen den Katalysator sperrten.
Ausländische Autofirmen waren damals schneller gewesen.
Er meint: Man muss nicht zwei Mal einen Trend verpennen.
Das ist erbärmlich.
Die Autoindustrie gehört zu den Branchen, die an allen Ecken und Enden Regulierungen beklagen und freie Fahrt fordern.
Und die so viel Geld in Forschung und Innovation steckt wie kein anderer Wirtschaftszweig.
Das Selbstverständnis der deutschen Firmen im globalen Wettbewerb: Wir sind Premium.
Das stimmt sogar.
Aber die Arroganz und Ignoranz, mit der die Deutschen den Rußfilter missachtet haben, muss einen um die Weitsicht der Herren Schrempp und Pischetsrieder fürchten lassen.
Das gilt im Übrigen auch für das Hybrid-Auto, einem kombinierten Antrieb aus Verbrennungs- und Elektromotor.
Sie haben auch aus Gründen der Wirtschaftlichkeit auf die Dieseltechnologie gesetzt und Milliarden in deren Entwicklung gesteckt.
Inzwischen fahren neun Millionen Dieselautos in Deutschland, der Anteil steigt kontinuierlich.
Leider haben die Konzerne den Filter nicht für nötig befunden.
Das macht nun der Autokanzler.
Es ist schon erstaunlich: Allerorten ist vom Subventionsabbau die Rede, aber für die deutsche Autoindustrie soll mit der Filterförderung eine neue Subvention eingeführt werden.
Der Steuerzahler hilft also den Autokonzernen beim Nachrüsten.
Dabei würden auch ohne diese Anschubfinanzierung immer mehr Autos mit Filter ausgerüstet.
Denn der Wiederverkaufswert eines Diesels sinkt um einige hundert bis zu 1000 Euro, wenn das Auto keinen Filter hat.
Die Leute kaufen also so oder so mit Filter.
Den Freundschaftsdienst hätte Schröder sich sparen können.
Vor einem guten halben Jahr brachte er das Thema selber auf.
Immerhin: Finkielkraut hat ein Phänomen benannt.
Über die Erklärung wird in Frankreich gerade heftig gestritten.
Der neue Karstadt-Quelle-Chef Harald Pinger macht, was man von ihm erwartet: Ganz anders als sein Vorgänger Christoph Achenbach, der wegen zu großer Zögerlichkeit und mangelnden Rückhalts im Konzern vergangene Woche zurücktreten musste.
Aber die Kunden wird Pingers Tempo allein nicht überzeugen.
Der Konzern hat ihr Vertrauen durch die Krise und die lange Diskussion um die Sanierung verspielt, wie die Entwicklung in den ersten Monaten des neuen Jahres zeigt: Die Umsätze sind noch einmal deutlich zurückgegangen.
Der frühere Finanzchef Pinger wird daher genau das machen müssen, was auch sein unglücklicher Vorgänger Achenbach getan hätte: Den hoch verschuldeten Konzern von altem Ballast befreien und wieder auf Gewinne trimmen.
Und dadurch den verunsicherten Kunden die Gewissheit geben, dass es für den Konzern eine Zukunft gibt.
Erst dann werden sie wieder wagen, den Kühlschrank bei Quelle zu kaufen.
Tuba Sahin lebt nach dem Koran.
Sie geht auf die Oberschule, Bildung ist ihr wichtig.
Tuba kleidet sich westlich.
Sie trägt Kopftuch.
Ihre Schwester Ayten ist Bankkauffrau und hat die deutsche Staatsbürgerschaft.
Es war der 3. September 2001, Tuba Sahin weiß es noch ganz genau, da hat sie zum ersten Mal das Kopftuch in der Schule getragen.
Und in den ersten Tagen war es ungewohnt, etwas auf dem Kopf zu haben.
Sie sagt, ihre Eltern würden akzeptieren, wenn sie es ablegte.
Aber daran denkt sie nicht.
An diesem Freitag hat sie ein weiß-türkises Tuch kunstvoll geschlungen und auf die ebenfalls türkise, sportliche Jacke abgestimmt.
Tuba ist ein schönes Mädchen, modisch gekleidet.
Ohne das Kopftuch sähe sie aus wie ein Model aus einem Modekatalog: lange schwarze Hose, kurzer schwarzer Jeansrock darüber, schwarzes T-Shirt.
Sie sitzt auf der Wohnzimmercouch bei ihren Eltern.
Der Vater fingert an einem Handy und hört aufmerksam zu, auch wenn er nicht alles versteht.
Obwohl es schon mehr als 30 Jahre her ist, dass die Eltern aus Anatolien nach Berlin gekommen sind, sprechen sie kaum Deutsch.
An den Wohnzimmerwänden hängen eine Prachtausgabe des Koran, gerahmte Koransuren und Fotos von der Hadsch, der Wallfahrt nach Mekka, die die Eltern vor neun Jahren mitgemacht haben.
Die Mutter erzählt mit verzücktem Lächeln davon, wie sich beim Umrunden der Kaba Menschen aus so vielen Nationen an der Hand hielten und ganz von ihrem Glauben beseelt waren.
Vielleicht so ähnlich wie jetzt auf dem Petersplatz in Rom.
Im Sessel sitzt Tubas 35-jährige Schwester Ayten Kaya, langer schwarzer Rock, türkiser Pulli, Kopftuch.
Sie hat Abitur gemacht und mehrere Jahre als Bankkauffrau gearbeitet, da musste sie das Kopftuch allerdings abnehmen.
Vor 13 Jahren hat sie die deutsche Staatsbürgerschaft angenommen.
Im Koran stehe nun mal, dass die Frauen ihre Haare bedecken sollen.
Fünfmal am Tag zu beten, dazu kommt Tuba im Moment nicht.
Sie ist in der zehnten Klasse, bald beginnen die Abschlussprüfungen.
Eines hassen Tuba und ihre Schwester Ayten wirklich: Irgendwie gehen alle davon aus, dass die Eltern sie zwingen, Kopftuch zu tragen.
Zum Beispiel, wenn die Lehrerin anbietet, mit den Eltern zu sprechen, falls Tuba nicht zur Abschlussfeier kommen darf.
Ihre beste Freundin, eine Türkin, trägt kein Kopftuch.
Reicht der Sportunterricht nicht?
Sie will sich nicht im Badeanzug zeigen.
Nach der Schule möchte Tuba auf das Oberstufenzentrum Sozialwesen wechseln und wie ihre drei Schwestern und ihr Bruder eine Ausbildung machen.
Bildung heiße nicht, alles Westliche zu übernehmen.
Zum Beispiel hält Tuba nicht viel von sexueller Freizügigkeit.
Dass sie als Jungfrau in die Ehe gehen soll, ist für sie kein Zwang, sondern etwas Selbstverständliches, das sie selbst will.
Als Heiratskandidat kann sie sich nur einen Muslim vorstellen.
Ob ihre Eltern schon einen Cousin für Tuba ausgesucht haben?
Während sich die Schwägerin fürs Foto ein schöneres Kopftuch umbindet, zeigt Tuba ihr Zimmer.
Im Kleiderschrank hängen 30 Kopftücher: bunte, einfarbige, seidene, wollene, für jede Jahreszeit und Kleidung.
Am Computer läuft das Siedler-Spiel.
Daneben steht ein Foto von einem türkischen Popstar.
Das sind für sie die eigentlich spannenden Themen.
Nicht das Kopftuch.
Psychologin: "Die innere Anspannung macht krank"
Zu welchen psychischen Problemen kann es kommen, wenn man, wie viele Türkinnen, zwischen zwei Kulturen lebt?
Die Identität eines Menschen entwickelt sich entsprechend seines Umfeldes, seiner Gruppenzugehörigkeit und seiner Kultur.
Wenn es zwischen den Normen der jeweiligen Kulturen zu große Widersprüche gibt, ist es sehr schwer, eine klare Identität auszubilden.
Es kann zu Loyalitätskonflikten kommen, wenn die Regeln der einen Kultur denen der anderen widersprechen.
Die Betroffenen leiden unter Schuldgefühlen und Minderwertigkeitskomplexen, wenn sie Dinge tun, die zum Beispiel in ihrer Ursprungskultur verboten oder verachtet sind.
Diese Konflikte können zu Angst, Depressionen, Essstörungen und selbstverletzendem Verhalten führen.
Ebenso können psychosomatische Beschwerden wie Bauchund Kopfschmerzen, Atemnot und Kreislaufstörungen auftreten.
Woran entzündet sich der Konflikt?
In der deutschen Kultur wird die Individualität gepriesen und gefordert.
Aber in den türkischen Familien wird sehr wenig Raum für Individualität gelassen.
Besonders für Mädchen ist eine bestimmte eng umschriebene Rolle vorgesehen.
Wenn sie die nicht spielen wollen, kriegen sie schnell die Grenze gezeigt.
Viele Frauen weichen diesem Konflikt aus, indem sie ein Doppelleben führen.
Ihrer Familie suggerieren sie, nach ihren Regeln zu leben und den deutschen Freunden auch.
Das ist aber kein Ausweg.
Denn das Wissen darum, dass man verbotene Dinge tut, führt dazu, dass man ständig Angst hat, bestraft zu werden.
Das kann ja bis zum Ausschluss aus der Familie führen und schlimmstenfalls zum Mord, sozusagen der Todesstrafe.
Man lebt immer unter einer inneren Spannung.
Das halten auf Dauer nicht viele aus.
Wie kann man aus solch einer Situation herausfinden?
Man kann lernen, einen Kompromiss zwischen den verschiedenen Wünschen und Anforderungen der beiden Kulturen zu finden.
Dafür muss man sich aber erst einmal bewusst werden, was man wirklich will.
Das ist ein schwieriger Prozess.Viele Mädchen oder junge Frauen trauen sich gar nicht, ihre Wünsche wahrzunehmen und sie zu äußern.
Gerade Mädchen fehlt das Bewusstsein dafür, wie sie eigentlich leben wollen und welche Möglichkeiten es gibt.
Viele sind ja einfach nur unglücklich oder flüchten in die Krankheit.
Was raten Sie Frauen?
Es kommt immer darauf an, in welcher Situation die Frau ist.
Nicht für alle ist der Weg des Kompromisses richtig.
Wichtig ist, dass sie damit ihren Frieden findet.
Welche Voraussetzungen braucht es noch?
Viele Frauen wissen gar nicht, welche Rechte und Alternativen sie in der deutschen Gesellschaft haben und wo man Hilfe bekommen kann.
Zum Beispiel dass eine 22-jährige Frau ihr Kindergeld selbst bekommen kann, wenn sie auszieht, das weiß kaum eine.
Ein Problem ist, dass viele Frauen nicht das Selbstbewusstsein haben, um sich gegen ihre Familien zu stellen.
Es braucht schon enorm viel Selbstvertrauen für diesen Schritt.
Aber das kann sich entwickeln.
Ich kenne viele Frauen, die sich mit Hilfe von Sozialarbeitern und therapeutischer Begleitung nach einer Weile viel zugetraut haben.
Aber jemand, der sich nicht vor die Tür traut, bekommt keine Hilfe.
Reden Sie auch mit den Familien?
Nein, denn die Frauen sollen ja lernen, ihren Weg selbst zu gehen.
Wenn sie das selbst durchgesetzt haben, gibt das neue Kraft.
Außerdem kann man oft schwer von außen einsehen, wo die Grenzen der Machbarkeit in einer Familie verlaufen.
Rochane Falsafi-Amin (42) ist Fachärztin für psychotherapeutische Medizin in Berlin.
Sie betreut muslimische Frauen und engagiert sich gegen Zwangsehen.
Das Gespräch führte Claudia Keller.
Dietmar Schönherr ermöglicht Kindern in Nicaragua eine musische Ausbildung.
Heute wirkt der streitbare Schauspieler und engagierte Friedenskämpfer glücklicherweise ganz entspannt, wie er in der Bar vom Savoy sitzt in leuchtend roter Strickjacke, kettenrauchend, Kaffee trinkend.
Der 78-Jährige ist nach Berlin gekommen, um bei einem Empfang der Würth-Gruppe weitere Förderer zu finden für ein Herzensprojekt in Nicaragua.
Das hat sein Partner, der Dichter und Mönch Ernesto Cardenal, verhindert, weil es diskriminierend klinge.
Genau vor zehn Jahren hat er dafür den Würth-Preis der Jeunesses Musicales bekommen.
In Erweiterung der traditionellen Entwicklungshilfe zählt er sowohl Brot als auch Kunst zu den wichtigsten Lebensmitteln des Menschen.
Drei Absolventen der Kurse studieren inzwischen an deutschen Musikhochschulen.
Einer ist der hochbegabte, junge Trompeter David Jarqin.
Nein, er selbst bildet nicht aus, das machen alles Nicaraguaner, einmal im Jahr fährt er hin, organisiert, ermutigt, kümmert sich.
In Europa bemüht er sich vor allem, Geld aufzutreiben für das Zentrum.
(Spendenkonto 3636 bei der Bank für Sozialwirtschaft Köln, BLZ 370 205 00).
Immer wieder klingelt das Handy.
Einmal ist Vivi Bach dran, die Frau, mit der er seit über 40 Jahren verheiratet ist.
Sie ruft von Ibiza aus an, wo das Paar heute lebt, und braucht einen Tipp, wie sie den kranken Hund am besten behandeln soll.
Mit ihren bodenständigen Bemerkungen hat sie seinen überbordenen Idealismus zu erden versucht, was ihr offensichtlich nur in Grenzen gelang.
In den 60er und frühen 70er Jahren waren die Dänin und der Österreicher, der in Potsdam Abitur gemacht hat, ein Traumpaar des Fernsehens.
Auch als Commander McLane im Raumschiff Orion feiert er große Erfolge.
Was am wichtigsten für ihn war?
Nora Tschirner ist gut im Geschäft bei Film und Fernsehen.
Es läuft ganz gut für Nora Tschirner.
Nur Glück kann es bei so einer Karriere auch nicht gewesen sein.
Doch es half.
Tschirner spielt eine Deutsche, die von einem Deutschtürken (Denis Moschitto) schwanger ist.
Eine ungewohnte Rolle für Tschirner, die bis vor kurzem im nicht gerade für seine Multikulti-Atmosphäre bekannten Pankow lebte.
Doch die neue Herausforderung wird das Glückskind Nora Tschirner sicherlich auch zu meistern wissen.
DAK-Gesundheitsbericht: Die Hauptstadt bleibt trotz des Rückgangs bei Fehltagen an der Spitze im Bundesgebiet.
Die Berliner sind im vergangenen Jahr deutschlandweit im Schnitt am längsten krank gewesen, obwohl der Krankenstand in der Hauptstadt im Vergleich zu 2003 am stärksten von allen Bundesländern gesunken ist.
Dies ist das Ergebnis des am Dienstag vorgestellten Gesundheitsreports 2005 der Deutschen Angestellten-Krankenkasse (DAK).
Die Kasse ist mit bundesweit rund 6,5 Millionen Versicherten die zweitgrößte Ersatzkasse.
In Berlin hat sie 215 000 Versicherte, davon rund 100 000 Erwerbstätige.
Vor einem Jahr waren das noch 0,5 Prozentpunkte mehr.
Im Bundesdurchschnitt der DAK lag dieser Wert 2004 bei 3,2 Prozent.
Das heißt nicht, dass besonders viele Berliner arbeitsunfähig waren, sondern besonders lange.
Nach durchschnittlich 13,4 Tage meldete sich ein Kranker zurück, fast zwei Tage später als im Bundesdurchschnitt.
Auch das ein Spitzenwert, denn bundesweit ist es nur jeder zehnte.
Mittlerweile steht die Diagnose auf Platz vier der häufigsten Gründe für DAK-Versicherte, sich krankschreiben zu lassen.
Bei der Techniker-Krankenkasse (TK), die jetzt ebenfalls ihren Gesundheitsbericht vorlegte, rangierten psychische Störungen hinter den Erkrankungen des Bewegungsapparates bereits auf Platz zwei.
Sie verursachten jeden sechsten Fehltag bei Berliner TK-Versicherten.
Die Kasse hat 348 000 Versicherte in der Stadt.
Der Anstieg bei den psychischen Erkrankungen sei besorgniserregend, sagt DAK-Landeschef Herbert Mrotzeck.
Die Gründe für den Anstieg psychischer Erkrankungen seien vielfältig: die zunehmende Isolation am Arbeitsplatz, die Angst um den Job und auch der Zeitdruck in der modernen Arbeitswelt.
Außerdem würden psychische Störungen von den Ärzten immer besser erkannt.
Dem widerspricht Burghard Klapp, Direktor der Medizinischen Klinik mit Schwerpunkt Psychosomatik an der Charité.
Bei immer noch viel zu vielen Patienten vermuteten die Ärzte zum Beispiel hinter Magen-Darmbeschwerden oder Herzproblemen körperlich Ursachen, obwohl oft Depressionen oder Angstzustände dahinter stünden.
Auf der anderen Seite gebe es auch Arbeitnehmer, die sich lieber mit einer psychischen Erkrankung arbeitsunfähig meldeten, um so einer Kündigung zu entgehen, sagt Klapp.
Die Broschüre kann unter der Fax-Nummer 9028 2056 bestellt oder im Internet unter www.berlin.de/sengessozv/psych/index.html heruntergeladen werden.
Dichter Verkehr auf der Silbersteinstraße, wo der Feinstaub-Grenzwert bereits erreicht ist.
Für Anwohner ist es keine Überraschung, dass die Silbersteinstraße in Neukölln als erster Straßenzug in Berlin den Feinstaub-Grenzwert erreicht hat.
Er darf nur an 35 Tagen im Jahr überschritten werden.
Dieser Wert wurde aber an der Silbersteinstraße bereits jetzt erreicht.
Nach wie vor sind dort zahlreiche Lastwagen unterwegs, obwohl nur wenige Meter entfernt die Stadtautobahn entlangführt.
Die Grünen sowie der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) forderten deshalb gestern, die Maut für Lastwagen auf die gesamte Stadt auszudehnen, um Ausweichrouten von der Mautpflicht auf der Autobahn zu verhindern.
An der nur wenige hundert Meter entfernten Autobahnauf- und -abfahrt ist der Lastwagen-Verkehr dagegen erheblich geringer.
Und diejenigen, die auf die Autobahn fahren oder sie verlassen, kommen in der Regel von auswärts.
Für Claudia Hämmerling, die Verkehrsexpertin der Grünen, ist dies ein klares Zeichen dafür, dass ortskundige Lastwagenfahrer der Maut auf der Autobahn ausweichen.
Dies vermutet auch Martin Schlegel vom BUND.
Die Polizei sieht einen solchen Trend dagegen nicht, und auch die Fuhrgewerbe-Innung spricht höchstens von Einzelfällen.
Die Stadtentwicklungsverwaltung ist noch dabei, den Verkehr zu zählen.
Stadtweit sollen die Ergebnisse im Herbst vorliegen, sagte die Sprecherin der Verwaltung, Manuela Damianakis.
An der Silbersteinstraße lässt die Verwaltung den Verkehr bis Montag zählen.
Stadtentwicklungssenatorin Ingeborg Junge-Reyer (SPD) will dadurch auch prüfen, ob das dort gültige Lkw-Nachtfahrverbot zwischen 22 Uhr und 6 Uhr eingehalten wird.
Zusätzlich ist auf der Silbersteinstraße Tempo 30 angeordnet.
Geringere Feinstaubwerte würden auch durch Tempo-30-Zonen nicht erreicht.Das hätten Messungen in der Beusselstraße ergeben.
Generelle Fahrverbote oder Straßensperrungen lehnt die Senatorin ab.
Dass die Silbersteinstraße in der aktuellen Liste des Umweltbundesamtes (UBA) zur Feinstaubbelastung bis gestern fehlte, war eine Panne.
Feinstaub werde an dieser Straße erst seit Jahresanfang offiziell gemessen, so Damianakis.
Das Umweltbundesamt habe sein Programm darauf nicht sofort umgestellt.
Dort lag auch gestern weiter die Frankfurter Allee in Friedrichshain mit 30 Tagesüberschreitungen des Grenzwertes an der Spitze der Berliner Straßen.
Trotzdem haben wir beim Lesen von Kriminalromanen immer den Eindruck, hier in einer Idylle zu leben.
Doch in Deutschland: Lahme Ermittler, biedere Verbrecher, Kriminalität auf Hartz-IVNiveau.
Ist es nun die Wende, wenn uns einer die spannende Fahndung nach einem Serienmörder in Berlin verspricht?
Immerhin: Es gibt einen Neuen als Hauptfigur, Oberkommissar Peter Heiland, einen linkischen Schwaben, den es ausgerechnet ans Berliner LKA verschlagen hat.
Und man mag über Huby sagen, was man will: Er kann Figuren zum Leben erwecken, Dialoge schreiben, routiniert Handlungsbögen miteinander verknüpfen, und er sieht vor allem bei seinen Schauplätzen genau hin.
Das Berlin, vor dem sich die Hälfte der Handlung entfaltet, ist das aktuelle Original, kein schlecht beleuchtetes Abziehbild der Bronx von 1980 und auch kein verschnarchtes Kreuzberg-Idyll, wie es sich Touristen so vorstellen.
Da aber auch der Serienmörder aus Schwaben stammt, wird der Fahndungsschwerpunkt alsbald auf die Alb verlegt, wo sich Huby in sicheren Bahnen bewegt.
Bienzle persönlich greift ein wenig beratend ein, und die Lösung des Falls findet dann im Wesentlichen bei Trollinger, Maultaschen und schwer verständlichen Sinnsprüchen im Wirtshaus statt, bevor es am Rande Berlins einen Showdown gibt.
Na, sagen wir: ein Showdownchen.
Denn Huby ist ein deutscher Autor, er lässt kaum Blut fließen, beschreibt das Morden mit viktorianischer Dezenz und erspart den Lesern die rituellen Besuche auf der Gerichtsmedizin.
In der Mitte, als ruppiger Sex und ein unvermittelter Mord dicht aufeinander folgen, scheint es, als sei er selbst erschreckt vor der Brutalität seiner Gedanken; der Mörder wird von da an immer harmloser, was der Spannung nicht bekommt.
Immerhin: Es reicht für zügiges Lesen zwischendurch.
Das ist ja auch schon ein Zeichen gewisser Qualität.
Seit 1980 gab es Forderungen nach religiöser Unterweisung für muslimische Schüler.
Islamunterricht an Schulen?
In dieser Frage tritt Berlin seit 25 Jahren auf der Stelle.
Die jüngste Forderung von Bildungssenator Klaus Böger (SPD), Islamlehrer an Berliner Universitäten auszubilden, wurde in ähnlicher Form bereits 1980 öffentlich diskutiert.
Ebenso alt ist die Kritik an den Koranschulen.
Nach dem Regierungsantritt der CDU ein Jahr später, waren diese Ideen schnell vergessen.
CDU und SPD blockierten gleichermaßen alle Versuche von türkischer Seite, der steigenden Zahl muslimischer Schüler einen seriösen Religionsunterricht anzubieten.
Das änderte sich erst unter Schulsenatorin Ingrid Stahmer (SPD).
Anlass war die Besorgnis über den sich abzeichnenden Erfolg der Islamischen Föderation vor Gericht.
Dann aber wurde Klaus Böger ihr Nachfolger, und der wollte von Islamkunde nichts wissen, weil er ein Wahlpflichtmodell mit konfessionellem Islamunterricht favorisierte.
Inzwischen besuchen rund 5500 Kinder Koranschulen, weitere 4000 den Unterricht der Föderation. 50 000 muslimische Schüler haben gar keinen Islamunterricht.
Die Senatsgesundheitsverwaltung hat sich in den Honorarstreit der Berliner Betriebs- und Ersatzkrankenkassen mit den ambulanten Chirurgen eingeschaltet.
Man fordere die Kassenärztliche Vereinigung (KV) auf, die Chirurgen zum Beenden ihrer rechtswidrigen Aktion aufzufordern, teilte die Verwaltung am Dienstag mit.
Wie berichtet, operieren niedergelassene Operateure Versicherte dieser Kassen nur nach einer vorherigen schriftlichen Kostenübernahme-Erklärung.
Auch die Betriebskrankenkassen schlossen sich der Auffassung an.
Pech nur, dass Frau D. bei der Barmer Ersatzkasse versichert ist.
Am 20. April gibt es eine weitere Verhandlungsrunde.
Die Ersatzkassen, die in Berlin mehr als eine Million Versicherte haben, übernehmen jährlich rund 15 000 ambulante Operationen.
Noch einmal so viele werden über die in Berlin vertretenen Betriebskrankenkassen abgerechnet.
Man muss sie einfach ansehen: süße zwanzig, bildhübsch.
Und sie trägt Kopftuch.
Jeden Tag ein anderes, jeden Tag anders gebunden.
Mal zum Turban geschlungen, mal einfach um den Kopf gezwirbelt, selten traditionell nach vorne gebunden.
Weshalb trägt Elif ihr Kopftuch kokett?
Ein Kleidungsstück, das nach muslimischer Tradition Haar und Hals der Frau verhüllen soll, um sie vor begehrlichen Blicken zu schützen.
Einen Grund, nicht wie alle anderen aussehen zu wollen, finden die jungen Mädchen alle.
Auch die 16-jährige Fadime aus Kreuzberg.
Ayse aus Spandau, 19 Jahre alt, findet, wer sein Kopftuch modisch wickelt, hat Vorteile: Man wird weniger angestarrt als mit traditionell gebundenem Tuch, die Deutschen sprechen normal mit einem.
Denn Kopftuch zu tragen, heißt auch, sich angemessen zu kleiden und sich entsprechend zu verhalten.
Emel Algan, gläubige Muslimin und Vorsitzende des islamischen Frauenvereins, hat Alternativen zum traditionellen Kopftuch entworfen, die trotzdem Haar und Hals bedecken.
Eigentlich sollte sie jetzt zu Hause sein.
Denn seitdem ihre Eltern den Verdacht hegen, dass sie einen Freund hat, steht Semra unter Hausarrest.
Noch nicht mal in den Mädchentreff Beraberce um die Ecke darf sie gehen.
Aber nun ist die 14-Jährige doch für eine halbe Stunde hergekommen.
Ihrer Mutter hat sie erzählt, dass sie mit der kleinen Schwester spazieren geht.
Natürlich will sie nicht ihren richtigen Namen in der Zeitung lesen und nur so fotografiert werden, dass man sie nicht erkennt.
Mit Notlügen hat Semra Erfahrung.
Dass sie oft so lebt wie ihre deutschen Freundinnen kann sie ihren Eltern nicht erzählen.
Die sind zwar nicht furchtbar streng, sondern relativ liberale Kurden.
Semra muss zum Beispiel kein Kopftuch tragen.
Aber dass sie weit ausgeschnittene T-Shirts trägt, Miniröcke und Schminke, dass sie in die Disco geht und einen Freund hat, erlauben sie nicht.
Jetzt darf sie nicht mal mehr in den Mädchenladen.
Ihrem Vater ist die Nummer gleich aufgefallen, er hat den Jungen am anderen Ende zur Rede gestellt.
Dabei war doch gar nichts, nicht mal geküsst hatten sie sich.
Dass sie als Jungfrau in die Ehe gehen soll, akzeptiert sie ja.
Aber nicht, dass ihre Eltern ihren Mann aussuchen.
Immer diese Lügen.
Als sie einmal in die Disco wollte, hat sie ihren Eltern gesagt, sie sei im Mädchentreff, einen Film anschauen, der in der Schule besprochen wird.
Wenn sie Tops anzieht, trägt sie einen Pullover darüber, solange die Eltern sie sehen.
Ihr Vater und ihre Mutter sind Cousin und Cousine und wurden auch nicht gefragt, ob sie mit der Hochzeit einverstanden sind.
Semra sagt, sie kenne viele Mädchen, die so lebten.
In den Frauenhäusern sind zahlreiche junge Frauen bekannt, die von zu Hause weggelaufen sind.
Dafür lohne sich der hohe Eintrittspreis: zwischen 18 und 32 Euro, für Kinder unter 12 Jahren um 3,50 Euro ermäßigt.
Zwei Termine sind in Berlin: am 30. April und am 1. Mai, jeweils um 15 Uhr im Tempodrom.
Karten kann man unter 6110 1313 bestellen.
Nach dem Scheitern des umstrittenen Bauprojekts auf dem Teufelsberg soll die einstige Abhörstation der Alliierten im Grunewald großenteils abgerissen und das Gelände begrünt werden.
Gestern schuf der Senat eine Voraussetzung dafür und hob den so genannten Vorhaben- und Erschließungsplan auf.
Damit sind Neubauten auf dem 115 Meter hohen Trümmerberg nicht mehr erlaubt.
Eine Investorengruppe um zwei Kölner Architekten hatte rund zehn Jahre lang ein Hotel, Wohnungen, Lofts, Büros sowie Gastronomie und ein Spionagemuseum geplant.
Das Projekt kam aber nicht in Gang, weil es zu wenig Käufer oder Mieter gab.
Im Spätsommer 2004 beschloss Stadtentwicklungssenatorin Ingeborg Junge-Reyer (SPD)deshalb, die Baugenehmigung nicht weiter zu verlängern.
Die Zustimmung des Abgeordnetenhauses scheint sicher.
Zuletzt hielt nur noch die FDP kleinere Neubauten für möglich.
Die Landesentwicklungsgesellschaft hatte es 1996 für 2,6 Millionen Euro verkauft.
Ob und zu welchem Preis ein Rückkauf in Frage kommt, blieb offen; die Finanzverwaltung hält sich dazu bedeckt.
Fest steht: Als Wald ist das Gelände weniger wert.
Aus Sicht der Grünen-Abgeordneten Claudia Hämmerling ist ein Rückkauf nicht unbedingt nötig.
60 Jahre ist es her, dass sich in und um Berlin die Truppen für die letzte große Schlacht des Zweiten Weltkriegs auf europäischem Boden sammelten.
Mehr als 3,5 Millionen Soldaten nahmen im April und Mai 1945 am Kampf um Berlin teil.
Der Tagesspiegel erinnert ab morgen in einer Serie an die Ereignisse jener Tage.
Der Militärhistoriker Richard Lakowski wird die wichtigsten Entwicklungen beschreiben, dazu gibt es Zeitzeugenberichte und Fotos.
Lakowski kennt den Krieg noch aus eigenem Erleben.
Er wurde 1938 in Wreschen bei Posen im heutigen Polen geboren.
Nach 1945 zog seine Familie gen Westen und ließ sich in Erkner nieder, am östlichen Stadtrand Berlins.
Dort leben der 66-jährige Historiker und seine Frau auch heute, nach einem 20-jährigen Intermezzo in Berlin.
Der Zweite Weltkrieg, den Richard Lakowski als Kind mitansah, beschäftigte ihn sein ganzes Leben lang.
In den Sechzigerjahren studierte er Geschichte und Geografie an der Humboldt-Universität, ab 1972 war er Oberassistent und dann Dozent am Militärgeschichtlichen Institut.
Er machte sich zu DDR-Zeiten durch mehrere Bücher zum Zweiten Weltkrieg einen Namen als Experte.
Auch nach der Wende, die für viele andere Historiker das berufliche Aus bedeutete, setzte man auf sein Wissen: Bis 1996 war Lakowski wissenschaftlicher Mitarbeiter am Militärgeschichtlichen Forschungsamt der Bundeswehr in Potsdam.
Heute lebt er im Ruhestand, veröffentlicht aber weiterhin Bücher und wissenschaftliche Beiträge in Sammelbänden und Zeitungen.
Erst kamen sie als Näherinnen und Fließbandarbeiterinnen, dann nur noch als Ehefrauen und Töchter: Rund 40 Jahre nach Beginn der türkischen Einwanderung leben rund 70000 Türkinnen in Berlin, etwa ein Drittel von ihnen mit deutschem Pass.
Das Bild, das sich Deutsche von Türkinnen machen, hat wenig Nuancen.
Es ist das Bild einer Frau, die mit kleinen Kindern an der Hand durch Kreuzberg, Neukölln oder Wedding geht.
Notiz von diesen Frauen nimmt die Öffentlichkeit meist nur, wenn über das Tragen von Kopftüchern diskutiert wird oder wenn Verbrechen passieren, Ehrenmorde zum Beispiel.
Für Deutsche sind das fremde Welten.
Konflikte, die zeigen, in welchem Zwiespalt viele türkischstämmige Mädchen und Frauen leben: zwischen patriarchalischen Familienstrukturen und westlichem Lebensstil.
Unsere sechsteilige Serie über türkischstämmige Frauen in Berlin will diesen Zwiespalt beleuchten, die mit ihm verbundene Not, die verschiedenen Möglichkeiten, in einer Existenz zwischen zwei Kulturen zu (über)leben.
Heute geht es um das Thema Kopftuch.
Und um junge Frauen und ihre kleinen Fluchten vor dem Kopftuchzwang.
Fluchten, für die sie manchmal ein Doppelleben in Kauf nehmen.
Ein Doppelleben, das auf Dauer krank machen kann.
Täglich gibt es öffentliche Vorführungen, zu denen auch Akteure kommen, um mit dem Publikum zu diskutieren.
Das Berliner Festivalkino ist der Filmpalast am Kurfürstendamm.
Die Komödie dreht sich um drei Brüder: den voyeuristischen Bibliothekar Hans- Jörg, den erfolgssüchtigen Politiker Werner und Agnes, die nach einer Geschlechtsumwandlung als Tänzerin arbeitet.
Zur Aufführung werden die Schauspieler Katja Riemann und Tom Schilling sowie Regisseur Oskar Roehler erwartet.
Der Tagesspiegel verlost fünfmal zwei Tickets an Einsender einer E-Mail an verlosung@tagesspiegel.de (bis heute 18 Uhr).
Name und Telefonnummer nicht vergessen.
Vor 25 Jahren durfte das sogar ein stellvertretender CDU-Landesvorsitzender fordern.
Heutzutage kommt das derart naiv daher, dass selbst die letzten Multikulti-Fans bei den Grünen wie härteste Realpolitiker wirken.
Über den Atlantik fliegen?
Ein Kinderspiel.
Man schnallt sich an und wartet ab.
Aber selbst den Steuerknüppel des eigenen Jets ergreifen, das hat was.
Am Montag hat sich Sydney Pollack den Spaß gegönnt, der eben nicht nur teils spannende, teils komischeFilme zu drehen vermag, sondern auch Pilot ist.
Gestern erkundete Pollack, der bei seinen Berlinale- Terminen nie recht Zeit für so was hatte, die Stadt.
Kidman stößt erst heute aus London kommend dazu.
Die Filmliebhaberin hatte sich einen Traum erfüllt.
Viele Auszeichnungen gab es dafür schon, nicht aber das Bundesverdienstkreuz.
Das erhielt die Filmfrau gestern im Wrangelschlösschen.
C. v. L.
Die beiden Literaturnobelpreisträger Günter Grass und Imre Kertész erhalten am 3. Mai die Ehrendoktorwürde der Freien Universität (FU) Berlin.
Die beiden Literaten sollen bei einem öffentlichen Festakt im Henry-Ford-Bau der Freien Universität in Dahlem ausgezeichnet werden, wie eine FU-Sprecherin am Dienstag mitteilte.
Betreten des Rasens verboten!
Selten erregen öffentliche Grünanlagen so die Gemüter.
Doch als 1994 Gerhard Merz den Wettbewerb für die Umgestaltung des Berliner Lustgartens gewann, protestierten nicht nur die Nostalgiker von der Gesellschaft Historisches Berlin.
Der Kölner Künstler plante vis-à-vis von Schinkels Altem Museum einen lang gestreckten Gebäuderiegel, der den Platz zwischen Dom und Kupfergraben gegen den Straßenlärm abschirmen sollte.
Es blieb unausgeführt, verriet es doch offenkundig die Unkenntnis über einen Ort, dessen Erscheinungsbild weit hinter seiner historischen Bedeutung zurückgeblieben war.
Der Streit ist längst vergessen, denn der schließlich gefundene Kompromiss überzeugt.
Im September 1999 wurde der vom Berliner Gartenarchitekten Hans Loidl neu gestaltete Lustgarten eröffnet.
Obwohl er auf Schinkels Plan von 1828 beruht, ist er ein unverkennbar moderner Garten geworden.
Nicht nur müde Touristen zeigen sich dankbar für die satten Rasenpolster, die, anders als zu Schinkels Zeiten, betreten werden dürfen.
Über den Lustgarten des 1950 gesprengten Berliner Schlosses ist viel geschrieben worden: gartenhistorische Abhandlungen, Streitschriften, anekdotengesättigte Essays, doch noch nie eine Gesamtdarstellung seiner 450-jährigen Geschichte.
Der Berliner Kunsthistoriker Markus Jager legt nun eine opulent ausgestattete und bebilderte Monografie vor, die zu einem Standardwerk werden dürfte.
Erzählt wird der Wandel von einem kurfürstlichen, geschlossenen Garten mit allein 120 verschiedenen Tulpensorten zum öffentlich zugänglichen Symbolort politischer Repräsentation.
immer promeniren!
Später hieß es stattdessen oft lapidar: Marschieren!
Der Lustgarten war spätestens 1871, als das Reiterdenkmal Friedrich Wilhelms III. im Beisein der aus Frankreich zurückgekehrten Berliner Garnison eingeweiht wurde, zu einem Forum preußisch-dynastischer Selbstdarstellung geworden.
Nach 1918 okkupierten politische Parteien den mit dem Schloss funktionslos gewordenen Stadtraum, nach 1933 wurde er gepflastert.
Die Indienstnahme des Lustgartens als Ort von Aufmärschen und Demonstrationen setzte sich bis in die Nachwendezeit fort.
Die Darstellung der Lustgarten-Umgestaltung von 1998/99 und ihrer Vorgeschichte gehört zu den spannendsten Kapiteln des Buches.
Mit dem Gerangel zwischen Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit, das eher unerwartet glücklich ausging, hat Jager ein paradigmatisches Stück Berliner Nachwende-Ratlosigkeit eingefangen.
Unter dem Rasen liegen Geschichten.
Und aus dem Garten des Schlosses ist der begrünte Vorplatz der Museumsinsel geworden.
Gartenkunst und Stadtgestalt in Preußens Mitte.
Deutscher Kunstverlag, München und Berlin 2005. 365 Seiten, 299 Abbildungen, 88 Euro.
Nachdem das drinking couple kürzlich den Cocktail-Genuss in einem Restaurant ohne Bar-Eigenschaften ausprobiert und ganz gut überstanden hatte, verspürte es hinreichend Lust auf einen zweiten Versuch.
Der Name kam bekannt vor.
Ein Blick ins Archiv erinnerte daran, dass drinking man und compañera im Oktober 2000 das Ur-Drei in Prenzlauer Berg inspiziert hatten.
In dem für dieses Viertel etwas zu vornehmen Restaurant gibt es Bar und Lounge.
Am Savignyplatz hingegen deutet nur ein Tresen etwas Bar-Style an.
Auch vor dem Drei bläht sich eine Art Wintergartenzelt, das von Gasstrahlern beheizt wird.
Das drinking couple nahm lieber im festgemauerten Innenraum an einem Tisch Platz.
Die Decken sind mit runden, stoffverkleideten Leuchten gepflastert.
Zwei Nischen mit Vorhängen geben dem Ableger-Drei eine verspielte Note.
Die Kellner sind ungemein freundlich und gehen sogar vor den Tischgästen in die Hocke, wenn ein kurzes Beratungsgespräch notwendig erscheint.
Der Magen des drinking man füllte sich mit dicken Spaghetti samt Lachsstückchen.
Immerhin eine Grundlage für die Alkoholika, die nun auch verkostet werden mussten.
Ein Wodka Tai muss süß sein, aber nicht so sehr wie der des Drei.
Dem Gimlet hingegen fehlte etwas, nämlich mehrere Tröpfchen Lime Juice, um überzeugen zu können.
Der Hurricane war harmlos, aber mit einer übergroßen Scheibe Ananas dekoriert.
Die Cocktails von Mutter Drei am Helmholtzplatz hatten, zumindest beim damaligen Besuch des drinking couple, einen höheren Standard.
Vielleicht benötigt die Tochter am Savignyplatz noch ein Nachhilfestündchen.
Was ist brandenburgische Küche?
Wo liegt der Mittelpunkt der Ex-DDR?
Was macht den Charme einer Industriestadt wie Hoyerswerda aus?
Kann man auch als Untrainierter durch Brandenburger Seen paddeln?
Zitty-Redakteure haben im Spezialheft Brandenburg 2005/2006 die Region getestet.
Mit viel Detailwissen werden Landstriche, kulturelle Entwicklungen und Ausflugsmöglichkeiten beschrieben.
Neben Reportagen finden sich auf gut 80 Seiten Tipps zu Sport, Kultur und Gastronomie, gegliedert nach den möglichen Zielen Potsdam, dem Südwesten, Norden und Südosten Brandenburgs.
Zitty Verlag, Berlin. 170 Seiten, mit Faltkarte, 6,50 Euro.
Marzahn; Star, Hansastr. 220, Hohenschönhausen.
Star, Königsberger Str. 26, Lichterfelde.
Jet, Herzbergstr. 27, Lichtenberg.
Wegen Bauarbeiten ist die Vulkanstraße bis Mitte 2006 nur noch in Richtung Landsberger Allee als Einbahnstraße befahrbar.
In südlicher Richtung wird der Verkehr über den Weißenseer Weg bzw. die Siegfriedstraße umgeleitet.
Insgesamt werden 800 Meter Straße erneuert.
Potsdam - Die rechtsextreme Szene in der Region gerät immer stärker unter Druck.
Die Polizei durchsuchte mit einem massiven Aufgebot die Wohnungen von etwa 40 Rechtsextremisten, die als Mitglieder und Anhänger der Gruppierung gelten.
Dabei ging es um Propagandadelikte und Gewalttaten.
Die vermummten Schläger stoppten im August 2004 das Auto, in dem der Linke saß, dann wurde er herausgezogen und geprügelt.
Die Insassen kamen knapp mit dem Schrecken davon.
Flüchtlinge hatten Schikanen beklagt.
Schließlich übernahm ein anderes Unternehmen den Wachschutz.
Das Verbot der Neonazi-Gruppen und das staatliche Vorgehen gegen Rechtsextreme müssen laut Schönbohm durch verstärktes Engagement in der Gesellschaft ergänzt werden.
Damals standen zum ersten Mal die Ärzte Tilo L. und Jürgen H. der psychiatrischen Landesklinik Brandenburg vor Gericht.
Weil sie 1998 dem in der Klinik untergebrachten Sexualstraftäter Sch. Freigänge genehmigten, die der zur Flucht nutzte und Straftaten beging: zunächst nur Diebstähle, ab Oktober 1998 dann aber zwölf brutale Angriffe auf hochbetagte Frauen.
Zwei der Opfer starben.
54) vom Vorwurf der fahrlässigen Tötung und Körperverletzung freigesprochen.
Die Staatsanwaltschaft legte Revision ein.
Der Bundesgerichtshof hob das Urteil 2003 auf.
Jetzt verhandelt das Landgericht den Fall von vorne.
Der Freispruch war damals damit begründet worden, dass Sch. die Landesklinik auch ohne Erlaubnis hätte verlassen können: Das alte und denkmalgeschützte Gebäude war berüchtigt wegen seiner schlechten Sicherheitsstandards.
Die Gitterstäbe an den Fenstern konnte Sch. mit bloßen Händen aufbiegen.
Die Richterin führte gestern mit klarer Stimme ein straffes Regiment, ermahnte den Zeugen Sch. mehrfach, bei der Wahrheit zu bleiben, wenn der in schwammige Worte auswich.
Sch. ist inzwischen 41 Jahre alt, ein kleiner Mann mit Schnauzer und grauen Socken in Sandalen.
Warum er immer wieder geflohen sei, wollte die Richterin wissen.
Er habe mit der Flucht den Ärzten einen Grund geben wollen, ihn einzusperren, sagte Sch. Auf der offenen Station habe er Angst gehabt, er könne zur Gefahr für sich selbst werden.
Der Angeklagte H. hockt angespannt auf der Kante seines Stuhls; ein gebräunter, untersetzter Mann mit kurzen Haaren und grau meliertem Stoppelbart.
Das haben die Ärzte noch verteidigt, als im Februar 1998 das Landesamt für Soziales und Versorgung in Cottbus eine Erklärung für mehrere Fluchten Ende 1997 erbat, bei denen Sch. mit Trickdiebstahl auffiel.
Im Mai 1998 aber änderten die Ärzte ihre Meinung und stuften Sch. als nicht therapierbar ein.
Warum sie ihm dennoch ab Oktober erneut Freigänge genehmigten, erklärten die Angeklagten gestern nicht.
Dazu arbeiteten sie noch an einer Stellungnahmen, sagte einer der Anwälte.
Der Prozess wird fortgesetzt, das Urteil soll am 20. Mai fallen.
Der mutmaßliche Mörder muss sich seit gestern vor einer Jugendstrafkammer des Landgerichts verantworten.
Später widerrief er und gab an, sich wegen starken Drogenkonsums nicht erinnern zu können.
Vor Gericht will er vorerst schweigen.
Den Ermittlungen zufolge bot er ihr eine von ihr dringend gesuchte SIM- Karte für ihr Handy an.
Am Westhafen habe er sie mit einem Messer bedroht, unter die Ludwig-Hoffmann-Brücke dirigiert, sie vergewaltigt, mit ihrem T-Shirt bis zur Bewusstlosigkeit gewürgt und schließlich mit gefesselten Händen in den Kanal geworfen.
In der Verhandlung, die unter Ausschluss der Öffentlichkeit läuft, werden A. zudem sexuelle Übergriffe auf zwei weitere junge Frauen und ein Raubüberfall zur Last gelegt.
Für den berufs- und arbeitslosen A. aus Tiergarten ist es auch nicht der erste Prozess: Im Juni 1999 war er bereits wegen sexueller Nötigung zu zwei Jahren und acht Monaten Jugendstrafe verurteilt worden.
Die Strafe hat er voll verbüßt.
K. G.
Berlin - Bei einem Unfall auf dem Sterndamm in Treptow ist am Dienstagmorgen ein Motorradfahrer ums Leben gekommen.
Ein Taxifahrer hatte vermutlich die Vorfahrt missachtet und den Motorradfahrer erfasst.
Berlin - Ein zehnjähriger Junge ist am Dienstagnachmittag bei einem Unfall in der Reinickendorfer Veitstraße schwer verletzt worden.
Er wollte laut Polizei die Straße überqueren und wurde von einem Auto erfasst.
Der Junge erlitt einen Beinbruch und Kopfverletzungen.
Neuruppin - Ein 47-jähriger Polizeiobermeister des Schutzbereichs Oberhavel ist wegen des Verdachts der Unterschlagung vom Dienst suspendiert worden.
Von Regina-C.
Im Einheimsen von Wettbewerbstiteln sind Thomas Heßler, Jens Hewald und Heiko Rauch schon beinahe Routiniers.
Erster Gratulant wird nämlich Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement sein.
Die Anmeldung eines Gewerbes oder die Entscheidung, sich als Freiberufler selbstständig zu machen, ist allenfalls der erste Schritt zum erfolgreichen Unternehmer.
Hinzu kommen muss die ökonomische Bewährung im Markt.
Und dafür sind Beratungen durch Experten oft unverzichtbar, der Erfahrungsaustausch mit anderen Existenzgründern ausgesprochen nützlich.
Für beides sollen die Degut ein Forum bieten.
Die Vorausetzungen dafür sind geschaffen: Rund 230 Unternehmen, Behördern, Kammern, Verbände und Gewerbestandorte präsentieren sich in vier Messehallen auf mehr als 5700 Quadratmetern.
Im Programm sind mehr als 60 Seminare und Workshops aufgelistet.
Das Gründerforum wendet sich an alle, die sich für eine Ich-AG interessieren, an künftige Kleinstgründer, Nachfolger und Franchisenehmer.
Es folgt der Struktur eines Businessplans.
Im Unternehmerforum beantworten Referenten aus Wissenschaft und Praxis Fragen zum Markteintritt in Mittel- und Osteuropa, zur Steuerung von Vertriebsmannschaften, zu Veränderungsprozessen in Unternehmen, zu E-Business, IT-Sicherheit und Basel II.
Diese Diskussionsrunden sind anmeldepflichtig.
Die Foren werden vom Businessplan-Wettbewerb Berlin-Brandenburg (BPW) betreut und durch Coaching-Angebote ergänzt.
An allen drei Messetagen können Besucher ihre individuellen Fragen und Probleme mit Gründungsspezialisten besprechen.
Die Patent- und Rechtsanwälte, Steuerberater, Marketingexperten, Unternehmensberater und Finanziers kommen aus dem Beraterpool der KfW-Bankengruppe und des Businessplan-Wettbewerbs.
Eine Anmeldung ist nicht erforderlich und die Teilnahme ist kostenlos.
An den zehn Euro Eintritt für den Besuch des Messegeländes muss das Coaching-Gespräch auch nicht scheitern.
Die Investitionsbank des Landes Brandenburg spendiert jedem, der ihre Homepage www.ilb.de besucht und auf den richtigen Link klickt, eine kostenlose Eintrittskarte.
Ein weiterer der insgesamt 16 Gründerchampions, Oliver Enderlein, hätte diese Chance vor fünf Jahren sicher genutzt.
Damals war er 15 Jahre alt und bastelte an dem Plan, Deutschlands fantasielose Carport-Architektur aufzupeppen.
Als Druckerlehrling investierte er sein Gehalt in eine Sekretärin, die ihn bei der Marktanalyse, Lieferanten- und ersten Kundenkontakten unterstützte.
Heute ist Enderlein gerade einmal 20 Jahre alt und Geschäftsführer der Dacapo Holzbau GmbH in Eggersdorf bei Straßberg.
Bundesweit zehn Niederlassungen bearbeiten monatlich bis zu 5000 Kundenanfragen aus Deutschland, Österreich, Schweden und der Schweiz.
Pfingsten wird eine zusätzliche Niederlassung am Gardasee eröffnet.
In der Degut-Galerie werden Gründer aufgenommen, die durch besondere Tatkraft und Optimismus hervorstechen.
Ludger Matuszewski, der Gründer von Velotaxi, ist einer von ihnen.
Auch für das Vorstands-Trio der Zanox.de AG ist da noch einiges zu holen.
Das von Thomas Heßler, Jens Hewald und Heiko Rauch gegründete Unternehmen ist auf erfolgsbasierten Multichannel-Commerce spezialisiert.
Die Kunden zahlen also nur, wenn ihr Produkt oder ihre Dienstleistung tatsächlich verkauft wird.
Das gelingt mit so großem Erfolg, dass das Berliner Unternehmen inzwischen europäischer Marktführer ist.
Doch bis Jahresende will das Gründertrio die 60 Mitarbeiter zählende Belegschaft auf 100 Angestellte aufstocken, um den US-amerikanischen Markt in Angriff zu nehmen.
Ein gemeinsames Foto mit dem Bundeswirtschaftsminister kann dabei ganz gewiss nicht schaden.
In einem Rahmenprogramm werden rund 60 Seminare und Workshops angeboten.
Bühnen- und Seminarangebote sind an diesem Tag insbesondere auf Unternehmen aus der Kulturwirtschaft zugeschnitten.
Geöffnet ist am Freitag und Samstag von 10 bis 18 Uhr.
Am Sonntag von 10 bis 16 Uhr.
Eine Tageskarte kostet 10 Euro, eine Dauerkarte 20 Euro, Studenten zahlen 5 Euro.
Für Arbeitslose, Schüler und Sozialhilfeempfänger ist der Eintritt frei.
Noch in diesem Monat soll das größte Passagierflugzeug der Welt, der Airbus A380, zu seinem Jungfernflug abheben.
Wie das Riesen-Flugzeug sich in der Luft verhält, ist bislang noch eine spannende Angelegenheit, aber auch am Boden sind noch viele Fragen ungeklärt.
Es ist bislang das einzige Gefährt, das nicht umgebaut werden muss, um die obere Türreihe des Airbus A 380 in rund acht Metern Höhe zu erreichen.
Dieter Wertheim, der Firmengründer von Catcon, führt seine Entwicklung gern vor.
Ein Knopfdruck und noch während man vorwärts fährt, hebt die Kabine von ihrer Plattform ab.
Das Heck eines Lufthansa-Airbus wird immer größer, bis die Tür das gesamte Gesichtsfeld ausfüllt.
Nach dem Andocken klopft Wertheim mit der flachen Hand zwei Mal an die glatte Außenhaut des Fliegers.
Die Tür schwenkt zur Seite, in der Öffnung erscheint ein Flugbegleiter.
Hinter ihm wartet schon das Reinigungsteam mit vollen Müllsäcken, um sie in die bereitstehenden Mülltonnen im Sidecat zu werfen.
Den Prototypen seines Sidecats hat Wertheim gleich nach der Entwicklung verkauft: an die DB Service.
Die Tochtergesellschaft der Deutschen Bahn ist auf dem Flughafen Tegel mit der Flugzeugreinigung beauftragt.
Auf Langstrecken fallen bis zu 80 Kilogramm Müll an, die bislang in Säcken über die Treppe nach unten transportiert werden mussten und dabei häufiger aufplatzten oder ausliefen.
Mit dem Sidecat kann das vermieden werden.
Und letztlich auch gezeigt, wie universell nutzbar das Sidecat ist.
Außerdem können durch die flexible Gabel-Technik verschiedene Aufsätze angedockt werden.
So können Kabinen für den Transport von Rollstuhlfahrern, eine Förderbandeinrichtung für das Beladen mit Fracht oder Lebensmittel-Containern oder eine Müllpresse so schnell gewechselt werden, wie man mit einem Gabelstapler in eine Palette fährt.
Angefangen hat die Entwicklung des Sidecats mit der Problematik, wie man Rollstuhlfahrer möglichst bequem und ohne sie tragen oder mehrfach umsetzen zu müssen in ein Flugzeug transportieren kann.
Die Lufthansa LEOS, die Bodenabfertigungs-Tochter der Lufthansa, hatte den Maschinenbauingenieur Wertheim angeregt, ein Fahrzeug zu entwickeln, das diese Aufgabe bewältigt.
Wertheim hatte auf dem Flughafen Tegel die technischen Dienste aufgebaut und war mehr als zehn Jahre lang für das reibungslose funktionieren der Abfertigungstechnik verantwortlich.
Barrierefreiheit auf Flugplätzen spiele hier zu Lande bislang noch keine bedeutende Rolle.
Der neue Airbus A380 könnte der Erfindung von Dieter Wertheim zum internationalen Durchbruch verhelfen.
Das Technologie Coaching Center hat mir innerhalb von vier Wochen zu einer Förderung verholfen, damit ich einen Businessplan erstellen kann.
Derzeit baut Catcon mit Unterstützung von Lufthansa LEOS ein Vorführfahrzeug in der großen Version zur Abfertigung des A380.
Dieses Fahrzeug soll in Frankfurt stationiert werden, damit potenzielle Käufer es in Aktion sehen können.
Von Airbus liegt außerdem das Angebot vor, den Sidecat dauerhaft am A-380-Modell in Toulouse zu installieren.
Berlin - Der angeschlagene Karstadt-Quelle-Konzern drückt bei der Sanierung aufs Tempo.
Der geplante Verkauf der Fachhandelsgeschäfte und kleinerer Karstadt-Filialen soll bereits bis Ende des Jahres abgeschlossen sein, sagte der kommissarische Vorstandschef des Handelskonzerns, Harald Pinger, am Dienstag bei der Bilanzvorlage in Essen.
Auch der Personalabbau geht schneller voran als geplant.
Pinger schloss zwar eine Zerschlagung des Konzerns aus, deutete aber erstmals an, dass Karstadt-Quelle seine 50-Prozent-Beteiligung an dem Touristikkonzern Thomas Cook verkaufen könnte.
Erst in der vergangenen Woche war der bisherige Konzernchef Christoph Achenbach vorzeitig zurückgetreten.
Sein im September begonnener Sanierungskurs galt zwar als richtig; er war aber kritisiert worden, weil er den Kurs nicht schnell genug vorantrieb.
Der Plan sieht unter anderem den Verkauf der Fachhandelsketten wie Sinn-Leffers und Runners Point sowie die Trennung von 75 kleineren Filialen vor.
Sein Nachfolger wird es nicht leicht haben, denn deutliche Umsatzeinbrüche in den ersten drei Monaten dieses Jahres haben den Druck auf Europas größten Warenhaus- und Versandhandelskonzern weiter erhöht.
Zwischen Januar und März schrumpfte der Konzernumsatz gegenüber dem Vorjahr um 8,6 Prozent und lag damit unter den Konzernerwartungen.
Das Versandhaus Quelle verzeichnete sogar ein zweistelliges Umsatzminus.
Hoffnung macht dagegen das im März neu eröffnete Karstadthaus in Potsdam.
Die Kundennachfrage übertreffe die Erwartungen deutlich.
Im vergangenen Jahr machte der Konzern insgesamt einen Verlust vor Steuern und Abschreibungen von 1,63 Milliarden Euro.
Im Vorjahr hatte er noch einen Gewinn von 225 Millionen Euro ausgewiesen.
Bereinigt um die Sanierungskosten lag der Verlust bei 190,7 Millionen Euro.
Dennoch sieht Pinger erste Sanierungserfolge.
Ab 2006 werde Karstadt-Quelle wieder Wachstum erzielen können.
Den angekündigten Personalabbau will der Konzern, der in Berlin rund 8000 Mitarbeiter beschäftigt, fast komplett in diesem Jahr abwickeln.
Nach Angaben von Personalvorstand Matthias Bellmann wurden schon im ersten Quartal 1800 Arbeitsplätze abgebaut.
Bis 2007 sollen insgesamt 5700 Stellen wegfallen.
Fred Otto, Handelsexperte beim Marktforscher AC Nielsen, ist zuversichtlich, dass der Sanierungsplan funktioniert.
Die Einzelhandelsumsätze der ersten beiden Monate zeigten noch eine große Zurückhaltung der Verbraucher.
Die Aktie des im M-Dax notierten Wertes legte am Dienstag zu.
Zum Börsenschluss notierte sie bei plus 3,93 Prozent.
Berlin - Die Pläne von Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) zur Finanzierung der Unternehmenssteuersenkung stoßen auf immer mehr Widerstand bei der Union, aber auch innerhalb des rot-grünen Lagers.
Kurz vor dem nächsten Treffen der Länderfinanzminister mit Eichel in Berlin am Donnerstag sinken damit die Chancen auf eine rasche Einigung von Bund und Ländern auf eine Senkung der Körperschaftssteuer von 25 auf 19 Prozent ab 2006.
Erstmals kritisierte am Dienstag auch ein Finanzminister eines SPD-regierten Landes Eichels Vorhaben, nur etwa die Hälfte der zu erwartenden Steuerausfälle konkret gegenzufinanzieren.
Das Finanzierungskonzept, das Eichel letzten Freitag den Ländern zur Prüfung gegeben hatte, müsse daher überarbeitet werden.
Nachbesserungen hatten am Montag bereits Grünen-Chef Reinhard Bütikofer und die Vorsitzende des Finanzausschusses im Bundestag, Christine Scheel (Grüne), gefordert.
Im Kern der Kritik steht Eichels Hoffnung, dass die Tarifsenkung bei der Körperschaftssteuer dazu führen wird, dass Konzerne höhere Gewinne in Deutschland und nicht wie bisher im Ausland zur Besteuerung anmelden werden.
Der Minister erwartet daraus Mehreinnahmen von 3,3 Milliarden Euro und hat deshalb nur für etwa 3 Milliarden Euro konkrete Gegenfinanzierungsvorschläge gemacht.
Wie am Dienstag bekannt wurde, will sich Eichel einen Teil der Steuerausfälle des Bundes direkt von den Kommunen wieder holen.
In seinem Finanzierungskonzept schlägt der Minister dazu eine Erhöhung der Gewerbesteuerumlage vor.
Eichels Rechnung: Wenn Konzerne nach der Steuersenkung 10 Milliarden Euro Gewinne wieder nach Deutschland zurückholen und dafür 3,3 Milliarden Euro Körperschaftssteuern zahlen, dann zahlen sie auch mehr Gewerbesteuern.
Seinen Berechnungen nach füllt das die kommunalen Kassen mit rund 1,3 Milliarden Euro.
Rund eine Milliarde Euro davon, schlägt Eichel vor, sollen die Kommunen über eine höhere Gewerbesteuerumlage an den Bund abführen.
Heftige Kritik erntete der Finanzminister dafür am Dienstag von der kommunalpolitischen Sprecherin der Grünen, Kerstin Andree.
Erst 2004 hatte Eichel die Umlage, die die Kommunen pauschal an den Bund abführen, gesenkt.
Der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Städtetags, Stefan Articus, forderte Eichel zum Rückzug auf.
Eichels Sprecher Stefan Giffeler wies die Kritik zurück.
Die Steuersenkung werde nicht zu mehr Wachstum führen, sagte CDU/CSU-Fraktionsgeschäftsführer Norbert Röttgen.
Zur Welt kommen Geschäftsideen manchmal an den kuriosesten Orten: beim gemeinsamen Bier in der Kneipe, beim Faulenzen in der Hängematte oder im Urlaub unter Palmen.
Für die Planung und Vorbereitung solle man sich besonders viel Zeit nehmen.
Denn ohne eine ausführliche Beschreibung der Gründungsidee, komme man über ein erstes Gespräch selten hinaus.
Die Idee.
Zunächst gilt es, die Idee schriftlich festzuhalten.
Beim Aufschreiben der Gedanken fallen einem oft noch Lücken oder Probleme auf.
Darüber sollte man offen mit der Bank sprechen.
Die Person.
Als nächstes sollte sich jeder Gründungswillige überlegen, ob er für ein solches Vorhaben auch geeignet ist.
Der Markt.
Wenn die Frage nach der Gründerpersönlichkeit positiv beantwortet wurde, kann es an die Sondierung des Marktes gehen.
Der Erfolg eines Unternehmens hängt davon ab, ob die Produkte oder Dienstleistungen, die man anbieten will, auch tatsächlich abgesetzt werden können.
Dazu muss beispielsweise die Frage geklärt werden, ob es für das neue Angebot eine entsprechende Nachfrage gibt.
Dazu gilt es, eine umfassende Marktanalyse zu erstellen: Welche Konkurrenzprodukte gibt es?
Wo sitzen Mitbewerber?
Kann ich attraktive Preise anbieten und dabei eine ausreichende Rendite erzielen?
Wie werden die Kunden auf mich aufmerksam?
Die Finanzierung.
Sieht man bei der Marktanalyse realistische Chancen, geht es an die Frage der Finanzierung.
Ob dazu eigenes Kapital reiche oder ob er einen Kredit brauche.
Aber auch nach der Gründung muss man liquide bleiben.
Miete, Telefon und Versicherungen sind feste Kosten.
Den Lebensunterhalt muss man erwirtschaften und an die Altersvorsorge denken.
Last not least sollte man sich jetzt schon über mögliche Fördergelder Gedanken machen, denn die müssen oft vor einer Gründung beantragt werden.
Das Wachstum.
Letzter Planungspunkt sollte dann eine Vorausschau auf die nächsten Jahre sein.
Man muss hier nicht unbedingt an einen Rolls-Royce als Firmenwagen denken.
Schlummert in den Angestellten und all denen, die es wieder sein wollen, ein bislang unerkanntes Unternehmer-Gen?
Arbeitsmarktpolitiker jedenfalls behaupten, dass hier zu Lande deutlich mehr Bürger das Zeug zum Unternehmer haben, als es die Erwerbstatistiken bislang aufzeigen.
Noch liegt die Selbstständigenquote von 11,2 Prozent aller Erwerbstätigen in Deutschland weit unter dem europäischen Niveau.
Das Interesse an Gewerbeanmeldungen steigt rasant.
Mit 47158 neuen Einträgen im vergangenen Jahr wurden allein in Berlin 26 Prozent mehr Unternehmen als noch 2003 neu verzeichnet.
Trotz 30404 Abmeldungen blieb ein positiver Saldo von 16754 Unternehmen.
Nicht zuletzt aufgrund solcher Initiativen betrage der Selbstständigenanteil in Berlin derzeit 13 Prozent, fast zwei Prozent mehr als der Bundesdurchschnitt.
Doch der überdurchschnittliche Gründermut in Berlin und Brandenburg ist nicht immer die logische Folge einer genialen Geschäftsidee.
Da wird die Gründung einer eigenen beruflichen Existenz oft als einzige Möglichkeit gesehen, der Dauerarbeitslosigkeit zu entgehen.
Nach Berechnungen des Bonner Instituts für Mittelstandsforschung (IfM) erhalten mittlerweile etwa 52 Prozent aller Gründungen und 78 Prozent aller Kleinstgründungen staatliche Fördermittel, etwa Überbrückungsgeld oder Mittel für den Aufbau einer Ich-AG.
Die Mehrheit dieser so genannten Solo-Selbstständigen schafft außer ihrem eigenen keine weiteren Arbeitsplätze.
Nur noch 23 Prozent aller Gründungen, die ins Handelsregister oder in die Handwerksrolle eingetragen werden, sind eine Betriebsgründung im engeren Sinn, stellen also direkt zur Gründung sozialversicherungspflichtige Mitarbeiter ein.
Berlin - Die Tarifverhandlungen für die Arbeiter und Angestellten der Bundesländer kommen am Donnerstag in die entscheidende Phase.
In Berlin treffen sich die Gewerkschafter mit den Vertretern der Tarifgemeinschaft der Länder (TdL), die vom niedersächsischen Finanzminister Hartmut Möllring angeführt werden.
Bei den Verhandlungen geht es um die Übertragung des Tarifabschlusses, den Verdi mit Bund und Kommunen im Februar in Potsdam erreicht hat.
Dabei wurde der Bundesangestelltentarif (BAT) durch ein neues Tarifwerk ersetzt, das unter anderem flexiblere Arbeitszeiten und leistungsorientierte Bezahlung beinhaltet.
Die Länder sträuben sich gegen die Übernahme, weil sie zum Teil bereits die Wochenarbeitszeit für ihre Arbeiter und Angestellten auf bis zu 41 Stunden erhöht haben.
Die Bediensteten der Kommunen arbeiten im Osten 40 und im Westen 38,5 Stunden.
Verdi will die Bundesländer mit ins Boot holen und dadurch die Einheitlichkeit des Tarifvertrags für alle Arbeiter und Angestellten herstellen.
Das dürfte insbesondere auch den Bildungsbereich betreffen.
Würde der Tarifabschluss für Bund und Kommunen auf die Länder übertragen, entstünden denen nach Angaben von Möllring zusätzliche Kosten von 200 Millionen Euro.
Auch am Dienstag beteiligten sich wieder einige tausend Landesangestellte an Warnstreiks in verschiedenen Bundesländern.
Für Mittwoch und Donnerstag plant Verdi keine weiteren Streiks.
Berlin - Ein Versorgungsengpass beim Öl ist in diesem Jahr zwar nicht zu befürchten.
Eine spürbare Entspannung auf den Ölmärkten wird jedoch auf sich warten lassen.
Das sagte Peter Davies, Chefvolkswirt des britischen Ölkonzerns BP, am Dienstag in Berlin.
Zunächst müssten wieder mehr freie Förderkapazitäten aufgebaut werden.
Immerhin droht in diesem Jahr offenbar keine große Überraschung bei der Nachfrage wie 2004, als niemand mit einer drastischen Zunahme vor allem aus China gerechnet hatte.
Wesentlicher Grund ist das moderate Wachstum der Nachfrage in China im bisherigen Jahresverlauf.
Vergangene Woche waren an den Ölbörsen erneut Rekordmarken erreicht worden.
In New York kostete ein Barrel (159 Liter) zwischenzeitlich mehr als 58 Dollar.
Einen tatsächlichen Engpass befürchte er nicht, sagte Davies.
Doch seien die Märkte durch die vergleichsweise niedrigen freien Förderkapazitäten beunruhigt.
Zwischen 1997 und 2002 habe es keine Produktionssteigerung bei der Organisation Erdöl exportierender Länder (Opec) gegeben, sagte Davies.
Doch neue Projekte brauchen Zeit, bis ihr Öl auf den Markt gelangt.
Von der Erschließung eines Feldes bis zum Produktionsbeginn dauere es in der Regel mindestens sieben Jahre, sagte Davies.
Dazu werden auch Gespräche mit Ländern geführt, aus denen Scheinselbständige nach Deutschland kommen.
Dazu gehöre auch, dass Briefkastenfirmen im Ausland aufgedeckt würden.
Bis Ende Mai soll eine Beschlussvorlage fertig sein.
Nach Gewerkschaftsangaben sind in letzter Zeit allein in der Fleischerbranche tausende Arbeitsplätze von deutschen Arbeitnehmern verloren gegangen, weil sie von osteuropäischen Niedriglöhnern verdrängt wurden.
Diese Arbeiter kommen als Selbständige nach Deutschland; die Dienstleistungsfreiheit in Europa ermöglicht ihnen das.
Außerdem prüft das Ministerium, das Arbeitnehmerentsendegesetz auf Branchen wie die Gebäudereinigung und die Gastronomie auszuweiten, um Lohndumping zu verhindern.
Das Gesetz schreibt deutsche Tarifregelungen bei Lohn und Urlaub auch für Ausländer vor.
Dafür sind allerdings flächendeckende Tarifverträge Voraussetzung.
Die Experten im Wirtschaftsministerium fürchten, dass sonst tarifliche Mindestlöhne gegen Europarecht verstoßen, wenn sie für Ausländer gelten, aber nicht für alle Inländer.
Der Wirtschaftsminister kann die unteren Tariflöhne nur für allgemeinverbindlich erklären, wenn mindestens 50 Prozent der Beschäftigten einer Branche aus tarifgebundenen Unternehmen kommen.
In der Gastronomie ist das nicht der Fall.
Geprüft wird deshalb, die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen zu erleichtern.
Umfrage: Mindestlöhne in bestimmten Branchen?
Die meisten Ideen, mit denen die jungen Menschen zu Enterprise kommen, sind Dienstleistungen.
Da geht es um eine Firma für Webdesign, um eine Tierpension oder einen Hausmeisterservice.
Den Gründungsprozess dahin zu begleiten, ist die Aufgabe von Enterprise e.V. Das Modellprojekt startete 1999 in Berlin und Brandenburg und versucht, Jugendlichen beim Start in die Selbstständigkeit zu helfen.
Das Beratungs- und Coaching-Angebot richtet sich speziell an arbeitslose Jugendliche zwischen 18 und 27 Jahren.
An diesem Übergang von einer Aus- oder Fortbildung in den Job scheiterten viele.
Durch Enterprise erhalten sie die Chance, aus einer Geschäftsidee ein eigenes Unternehmen aufzubauen und die bereits erworbenen fachlichen und sozialen Kompetenzen im Berufsalltag anzuwenden.
Doch bei weitem nicht jede Idee taugt für eine Gründung.
Rund der Hälfte der Bewerber müssen die Enterprise-Experten abraten.
Um deren Erfüllung muss sich der künftige Gründer aktiv und selbstständig kümmern.
Durch Enterprise wird er dabei betreut.
Mittlerweile gibt es zehn Enterprise-Stationen in den neuen Bundesländern, rund 700 Unternehmen wurden nach der Beratung gegründet.
Die Erfolgsquote der gegründeten Unternehmen liegt nach drei Jahren bei 70 Prozent.
Weitere Infos unter Telefon: 611 34 29 oder im Internet: www.enterprise-netz.de.
Der traditionsreiche Kamerahersteller Leica gerät immer tiefer in die Krise.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sei ein operativer Verlust von voraussichtlich 12,8 Millionen Euro entstanden, teilte das hessische Unternehmen mit.
Das sind fast drei Millionen Euro mehr als erwartet.
Ursachen seien unter anderem die Gründung einer Vertriebsgesellschaft in Japan sowie die Kosten zur Vorbereitung einer Sanierungsstrategie.
Nach Jahren der Sanierung geht EM.TV in die Offensive.
Das Medienunternehmen will neue Kindersender in Europa und Asien gründen.
Noch in diesem Jahr solle ein neuer Kanal gegründet werden, so Klatten auf der Filmmesse Mip-TV in Cannes.
Das Unternehmen wolle in der Kinderund Jugendfilmbranche auch andere Sender zukaufen.
Die Deutsche-Post-Tochter DHL will in Bremen rund 100 Millionen Euro investieren und 400 Arbeitsplätze schaffen.
Wie das Unternehmen am Dienstag mitteilte, solle das Geld vor allem in den Bau eines neuen Paketzentrums und eines neuen Hochregallagers fließen.
Zudem würden bereits bestehende Logistikzentren in Bremen modernisiert.
Auslöser für die Investition sei die positive Geschäftslage des Bremer DHL-Kunden Tchibo gewesen.
Noch bevor das Anti-Diskriminierungsgesetz überhaupt verabschiedet ist, gibt es schon die erste Versicherungspolice für Arbeitgeber.
Man habe eine solche Versicherung in der Schublade, sagte GKA-Vorstand Hermann Jörrisen dem Handelsblatt.
Mit der Police sollen sich Arbeitgeber gegen Diskriminierungsvorwürfe absichern können.
Im Ausland biete man solche Verträge bereits an.
Es wird erwartet, dass die anderen Versicherer bald nachziehen.
Berlin - Die Grünen wollen ihren jahrelangen Widerstand gegen ein verschärftes Vorgehen bei Graffiti-Sprayern und Farbschmierereien aufgeben.
Der Vorstand der Bundestagsfraktion plädierte nahezu einstimmig dafür, mit der SPD bald eine einvernehmliche Lösung zu erzielen, hieß es aus Fraktionskreisen.
Berlin - Außenminister Joschka Fischer will noch im April Konsequenzen aus dem Streit um die Gedenkpraxis im Auswärtigen Amt ziehen und eine unabhängige Historikerkommission einberufen.
Saarbrücken - Der saarländische Ministerpräsident Peter Müller (CDU) hat Berichte über angebliche Wechselabsichten nach Berlin zurückgewiesen.
Er habe einen Auftrag für fünf Jahre erhalten.
Berlin - Mehrere hundert Spitzenfunktionäre der DDR können nicht mit Rentennachzahlungen und einer deutlichen Aufstockung ihrer Rente rechnen.
Dies sieht ein Papier des Bundessozialministeriums für eine Neuregelung der Renten führender DDR-Repräsentanten vor.
Berlin - Die neue Schlichtungsstelle Mobilität hat in den ersten vier Monaten bereits 600 Beschwerden von Fernreisenden entgegengenommen.
Am 1. Dezember 2004 hatte die Schlichtungsstelle beim Verkehrsclub Deutschland (VCD) ihre Arbeit aufgenommen.
Die meisten Beschwerden richten sich an die Deutsche Bahn (60 Prozent).
Weitere 31 Prozent der Kunden haben Probleme mit Fluggesellschaften.
Rund 200 Anfragen bezogen sich auf Pauschalreisen oder den Nahverkehr, für die die Schlichtungsstelle allerdings nicht zuständig ist.
Am meisten ärgern sich Fernreisende über Verspätungen (30 Prozent) bei der Bahn.
Im Flugverkehr stehen Annulierungen und Verspätungen (42 und 20 Prozent) an der Spitze der Beschwerdeliste.
In 130 Fällen legte die Schlichtungsstelle einen Lösungsvorschlag vor. 88 davon betrafen die Deutsche Bahn, 82 davon wurden angenommen oder leicht verändert akzeptiert.
Zu den 42 Schlichtungsvorschlägen im Flugverkehr gab es entweder keine Reaktion oder sie wurden abgelehnt.
Nur in zwei Fällen, Air France und Germanwings, wurden sie angenommen.
Die Lufthansa lehnt die Zusammenarbeit mit der Schlichtungsstelle rundweg ab.
Ryan Air gab sogar zu, die neue EU-Verordnung über Fahrgastrechte im Flugverkehr konsequent zu missachten.
Das Technologie Coaching Center (TCC) ist ein Berater-Netzwerk, das technologieorientierte Existenzgründungen und bestehende Unternehmen durch Coaching bei der Umsetzung ihrer Vorhaben in die Praxis unterstützt.
Seit 1997 hat das von der Investitionsbank Berlin (IBB), der EU (EFRE) und dem Land Berlin finanzierte TCC mehr als 1000 Unternehmen und Existenzgründer gefördert.
Das TCC sieht das Ziel seiner Arbeit darin, Unternehmen durch begleitende, integrative Beratung zu unterstützen und somit die Grundlage für Stabilität und Wachstum zu schaffen.
Dazu leistet es Hilfestellung sowohl in der Ideenund Start-up-Phase als auch bei späteren Wachstums- oder Umstrukturierungsphasen von bestehenden Unternehmen.
Zu den Coaching-Angeboten gehören Marktanalysen, Machbarkeitsstudien, Geschäftspläne, Finanzierungen, Marketing und Planung.
Das TCC kooperiert mit zahlreichen Partnern aus Technologie, Wirtschaft und Wissenschaft.
Das Technologie Coaching Center (TCC) ist auf den Degut in Halle 12 an Stand 1207 zu finden.
Es veranstaltet auf der Messe überdies ein Frauen-Forum.
Die Warenhäuser haben 2004 flächenbedingt 5,6 Prozent ihrer Erlöse eingebüßt.
Im ersten Quartal dieses Jahres schnitten die im Konzern verbleibenden 89 größeren Warenhäuser nach Angaben von Karstadt-Quelle deutlich besser ab als die zum Verkauf stehenden 75 kleineren Filialen.
im Februar und März um 5,7 Prozent gestiegen.
Der Umsatz im Versandhandel ging im vergangenen Jahr um sieben Prozent zurück.
Auch der Start ins neue Jahr war schwach.
Künftig soll die Versandsparte vor allem im Ausland und durch den Ausbau des Internet-Vertriebs wachsen. 2005 und 2006 ist der Markteintritt von Quelle und Neckermann in 14 neuen Ländern vorgesehen, vor allem in Mittel- und Osteuropa.
Wie kalkuliere ich eine Existenzgründung?
Und was will das Finanzamt von mir wissen?
Über diese und viele weitere Fragen geben die zwölfstündigen kostenlosen Seminare des Bildungsträgers BFWI Auskunft.
Die nächsten finden am 22./23. April sowie am 3./4. Mai statt.
Infos unter Tel.: 78 00 10 81.
Es findet am 21. April von 15 bis 21 Uhr statt und kostet 100 Euro.
Weiteres unter Tel.: 50 19 22 29.
Die Gesellschaft für Investitionsförderung und Wirtschaftsberatung mbH (Midas) bietet einen Lehrgang für angehende Gründerberater an.
Er findet vom 2. Mai bis 26. Oktober statt.
Wollen Sie mehr erleben?
Dann gehen Sie zur Autobahnpolizei.
Die entdeckte jetzt bei einer Verkehrskontrolle einen alkoholisierten Lkw-Fahrer mit einem voll beladenen 40-Tonner.
Alternativ können Sie aber natürlich auch zur Finanzaufsicht wechseln.
Der 40-Tonner wird zum milliardenschweren Fonds.
Und Adrenalin ersetzt den Alkohol.
Bloß wird kein Fondsmanager zugeben, dass er seit 17 Jahren im Blindflug segelt.
Potsdam - Der Rechtsausschuss-Vorsitzende Sven Petke (CDU) wird bei öffentlichen Äußerungen größere Zurückhaltung üben.
Das stellte der Ausschuss nach einer Sondersitzung klar.
Berlin - Der Dax hat sich in einem sehr ruhigen Handel am Dienstag lange kaum von der Stelle bewegt.
Nach der Veröffentlichung der Handelsbilanz in den USA weitete der deutsche Index seine Verluste dann aus und stand zum Schluss um 0,6 Prozent im Minus bei 4372,12 Punkten.
Der M-Dax verlor 0,4 Prozent auf 5819,15 Punkte.
Für den Tec-Dax ging es um ein Prozent auf 526,57 Punkte nach unten.
Die Aktie der Deutschen Börse war nach Bekanntgabe des Zeitrahmens für das Aktienrückkaufprogramm stärkster Wert mit einem Gewinn von 1,7 Prozent.
Die Versorger Eon (plus 0,3 Prozent) und RWE (plus 0,2 Prozent) profitierten von positiven Bewertungen der Investmentbank J.P. Morgan.
Am Rentenmarkt stagnierte die Umlaufrendite bei 3,34 Prozent.
Auch der Rex verharrte bei 120,96 Punkten.
Der Bund Future gewann 0,03 Prozent auf 119,28 Punkte.
Der Kurs des Euro stieg.
Die EZB setzte den Referenzkurs auf 1,2985 (Montag: 1,2971) Dollar fest.
Der Dollar kostete damit 0,7701 (0,7710) Euro.
Mangelndes Engagement kann man den Bayern nicht vorwerfen.
Vor allem verbal haben sie in der letzten Woche alles gegeben.
Mit ihrer Konkurrenz aus der Fußball-Bundesliga halten es die Bayern ebenso, und oft genug sind sie mit ihrer Einschüchterungstaktik erfolgreich gewesen.
Für den Tabellenführer der englischen Premier League aber reichten ein paar böse Worte nicht.
In seinem 100. Champions-League-Spiel gewann der FC Bayern zwar durch zwei späte Tore noch 3:2 gegen Chelsea.
Nach dem 2:4 aus dem Hinspiel aber langte das nicht.
Die Münchner sind im Viertelfinale als letzter deutscher Verein aus dem Europapokal ausgeschieden.
Genau so war vor einer Woche das 1:0 für Chelsea gefallen.
Mit Lampards Führungstor schien der Plan der Bayern hinfällig geworden zu sein.
Felix Magath hatte Torsten Frings auf die Bank und Owen Hargreaves sogar auf die Tribüne verbannt.
Stattdessen bot der Trainer der Bayern mit Bastian Schweinsteiger und Zé Roberto zwei Spieler auf, die Chelseas Abwehr über die Außen aufreißen sollten.
Der Brasilianer Zé Roberto hatte es dabei auf der linken Angriffsseite mit Robert Huth zu tun, der große Probleme mit dem quirligen Brasilianer hatte.
In der fünften Minute ließ Zé Roberto den schwerfälligen Huth einfach stehen, passte den Ball in die Mitte zu Claudio Pizarro, doch dessen Schuss konnte Torhüter Peter Cech parieren.
Es war nicht die erste Chance für die Bayern.
Bereits eine Minute zuvor konnte Terry gerade noch gegen Michael Ballack klären.
Allerdings hatten die Münchner auch Glück, dass sich ihre Ausgangslage nicht schon nach 90 Sekunden weiter zugespitzt hatte: Nach einem langen Pass lief Didier Drogba allein auf Oliver Kahn zu.
Bayerns Verteidiger Lucio und Robert Kovac hatten zu Unrecht eine Abseitsstellung reklamiert.
Kahn konnte dem Stürmer den Ball gerade noch vom Fuß spitzeln.
Die Szene war ein erster Hinweis auf Chelseas Vorhaben.
Die Mannschaft zog sich bei Angriffen der Bayern weit zurück und spekulierte auf Konter.
Trotz der kompakten Defensive der Engländer kamen die Münchner zu einigen guten Chancen.
In der 18. Minute verfehlte Schweinsteiger mit einem Schuss nur knapp das Tor, und kurz vor der Pause scheiterte Ballack nach einem Fehler von Huth.
Doch es haperte an der Umsetzung.
Bei Torschüssen lagen die Bayern zur Pause 10:3 vorne, bei Ballbesitz mit 56:44 Prozent.
Bayern spielte auch in der zweiten Halbzeit sehr engagiert, und noch bevor der Glaube endgültig zu schwinden drohte, heizte Pizarro die Hoffnung noch einmal an.
Nach einem Kopfball von Ballack staubte er zum 1:1 ab.
Der dritte Treffer aber fiel auf der falschen Seite.
Drogba, der neue Schrecken der Bayern, sprang höher als Kovac und köpfte den Ball zum 2:1 für Chelsea ins Tor.
Die Begegnung war endgültig entschieden, auch wenn Guerrero in der letzten und Scholl in der vierten Minute der Nachspielzeit aus dem 1:2 sogar noch ein 3:2 machten.
Nur Sekunden danach aber beendete der Schiedsrichter mit seinem Schlusspfiff nicht nur ein Spiel, sondern auch eine Ära.
Es war das letzte Europacupspiel im Olympiastadion.
Das nächste findet in der neuen Saison in der Allianz-Arena statt.
Kein Recht auf Ausnahme?
Berlin - Jürgen Klein senkt die Stimme.
Sie werden heute über eine mögliche Sperre Wrights, des Spielers von Alba Berlin, entscheiden.
Der US-Amerikaner wurde am 19. März nach dem Bundesligaspiel gegen Ludwigsburg positiv auf Amphetamine getestet.
Der 25-Jährige leidet unter dem Aufmerksamkeits-Defizit-Syndrom (ADS) und nimmt seit seinem 14. Lebensjahr täglich Medikamente.
Die Anhörung zu dem Fall beginnt um 19 Uhr in der Geschäftstelle des DBB in Hagen.
Wright, Albas Präsident Dieter Hauert, Vizepräsident Marco Baldi, Mannschaftsarzt Gerd-Ulrich Schmidt und deren Rechtsbeistand werden am Nachmittag nach Hagen fliegen.
Eine Entscheidung in der Sache wird höchstwahrscheinlich bereits heute fallen.
Wie dieses Urteil aussehen könnte?
Dass Wright nicht vorsätzlich gedopt hat, steht für Klein fest.
Das ist nicht geschehen.
Die Richtlinien wurden vom Basketball-Weltverband vor dieser Saison geändert.
Die Telekom Baskets Bonn hingegen erhielten diese Information: Bei Teamarzt Peter-Martin Klassen ist eine entsprechende E-Mail von der Nada eingegangen.
Und bei den Opel Skyliners aus Frankfurt würden sowieso alle Medikamente, die die Spieler einnehmen, bei der Nada gemeldet, erzählt Mannschaftsarzt Wolfgang Raussen.
Ob die Ausnahmegenehmigung für Amphetamine im Fall Wright überhaupt bewilligt worden wäre, ist eine andere Frage.
Schmidt besitzt Atteste von Fachärzten.
Ob diese die Einnahme des Medikaments rechtfertigen können, ist fraglich.
Bislang hat es in der Basketball-Bundesliga zwei Dopingfälle gegeben: Steven Johnson vom MTV Braunschweig wurde vor fünf Jahren der Einnahme eines ephedrinhaltigen Präparats überführt und drei Monate gesperrt.
Mike Doyle von Brandt Hagen nahm 2002 verunreinigte Nahrungsergänzungsmittel und wurde für 18 Pflichtspiele gesperrt.
Berlin - Für Pamela Knauth-Behr waren es zwei ganz normale Rennen.
Die Schweizerinnen Marlies Oester und Corina Grünenfelder sah Knauth-Behr an diesem Wochenende in keinem Durchgang.
Kein Wunder, schließlich testete Oester zur selben Zeit im italienischen St.Virgil neue Ski, während Grünenfelder sich zu Hause entspannte.
Sie war schon Anfang 2004 vom Spitzensport zurückgetreten.
Dennoch stieß der Startrichter in Davos für beide das Starttor auf, die Zeit lief.
Wie auch andere, wahrscheinlich kurz nach dem Start. Jedenfalls außerhalb von Pamela Knauth- Behrs Blickfeld.
Sie bestätigte das Klassement.
Dass zwei Fahrerinnen in Rennergebnissen auftauchen, ohne am Start gewesen zu sein, das ist nicht nur verwunderlich, es ist ein einmaliger und erschreckend plumper Manipulationsversuch im Alpinen Skibetrieb.
Offenbar sollten Oester und Grünenfelder als Phantom- Fahrerinnen dem Schweizer Nachwuchs in Davos zu besseren Ergebnissen verhelfen.
Bei Rennen der FIS-Kategorie ist es üblich, erfolgreichere Fahrerinnen einzuladen.
Sie werten den Wettbewerb mit ihrem Start auf, ob sie nun das Ziel erreichen oder nicht.
Das FIS-Punktesystem ist kompliziert: Je besser das Starterfeld, desto größer die Chance, weniger Penalty-Punkte und damit günstigere Startnummern zu erreichen.
Für den Schweizer Skiverband ist der Betrug von Davos, der durch einen anonymen Brief aufgedeckt wurde, das peinliche Ende einer katastrophalen Saison ohne einen einzigen Weltcup-Sieg und ohne Medaille bei der Ski-WM in Bormio.
Umgehend wurde der ehemalige Chef der Junioren-Nationalmannschaft, Lars Erik Gulaker, suspendiert.
In Davos müssen mehrere Beteiligte den dreisten Betrug gedeckt haben.
Auch der Startrichter, den bei solchen Wettbewerben der gastgebende Verband und nicht die FIS nominiert, wurde mittlerweile gesperrt.
Der Weltverband forderte von den Schweizern eine lückenlose Aufdeckung und die Bestätigung, dass es sich um einen Einzelfall handelt.
Wenn nämlich die Wertung des Rennens annuliert wird.
Er wird nie ein zweiter Eddy Merckx, und er wird wohl auch nie die Tour de France gewinnen.
Dazu verliert Tom Boonen in den Bergen zu viel Zeit.
Aber der 1,92 Meter große Junge mit dem sonnigen Gemüt aus dem belgischen Balen ist der neue Star in der Rad-Szene.
Mit gerade erst 24 Jahren.
Aber Eddy Merckx zum Beispiel nicht.
Boonen ist in Belgien ein Teenagerschwarm, der mit seinem Aussehen und Auftreten auch in einer Popgruppe spielen und Titelgeschichten für die Jugendmagazine liefern könnte.
Aber Boonen interessiert der Star-Rummel nicht.
Eigentlich ist Boonen mit seinen 80 Kilogramm ein wuchtiger Sprinter, der gegen die Petacchis, Freires und Zabels in die Pedale tritt und letztes Jahr auf den Champs-Elysées in Paris die Schlussetappe der Tour de France gewann.
Aber in diesem Frühjahr demonstrierte der kräftige Belgier trotz seiner Jugend auf dem Kopfsteinpflaster bereits erstaunliche Härte, Durchsetzungsvermögen sowie Strategie und Schläue.
Sein Profilehrjahr hatte Boonen 2002 bei Lance Armstrong im US Postal Team absolviert.
Das rigide Regiment des dominanten Amerikaners war zwar nicht seine Welt, er flüchtete schnell wieder.
Aber das Jahr war trotzdem nicht verloren.
Boonen hat viel von der rigorosen Ausscheidungsmethode Armstrongs gelernt, wie er jetzt zeigen konnte.
Zum Beispiel auf dem Weg nach Roubaix.
Schon 80 Kilometer vor dem Ziel, auf der mit 3700 Metern längsten Passage, wurde er Steffen Wesemann durch einen Angriff los, den er selbst als ungewöhnlich früh und riskant einschätzte.
Dann galt es, aus dem Spitzenquintett die beiden Schnellsten, die Skandinavier Michaelsen und Backstedt (Sieger 2004), abzuschütteln.
Von George Hincapie und Juan Antonio Flecha wusste er, dass sie im Endspurt auf dem Velodrom keine Gefahr für ihn bedeuten würden.
Berlin - 73 Sekunden.
In dieser auch im Eishockey nicht eben üppigen Zeitspanne hat Mark Beaufait am Sonntag ein wichtiges Spiel für seinen Arbeitgeber entschieden.
Kurz vor Ende des zweiten Drittels, beim vierten Play-off-Halbfinalspiel der Eisbären beim ERC Ingolstadt, geschah es: Zunächst erzielte Beaufait das 2:1 für die Berliner.
Dass die Berliner dem Titel sehr nahe gekommen sind, verdanken sie auch Mark Beaufait.
Mit sechs Toren und sechs Vorlagen ist er in den Play-offs ihr erfolgreichster Stürmer.
Monster statt Mensch?
Der US-Amerikaner hört es nicht so gern.
Das belegt seine gute Play-off-Statistik aus den drei Jahren bei den Eisbären.
Über Vertragsverlängerungen wird beim Klub während der Saison nicht gesprochen: Nach Informationen des Tagesspiegels soll Beaufait bei den Eisbären bereits für die kommende Spielzeit unterschrieben haben.
Schließlich will der solide Schlittschuhläufer mit dem Auge für den guten Pass auch gern in Berlin bleiben, wie er sagt.
Und die Eisbären gehen bei der weiteren Verpflichtung des im Mai immerhin 35 Jahre alt werdenden Amerikaners wohl auch kein großes Risiko ein.
Denn er ist auf dem Eis einer der Zuverlässigsten und nach außen hin bescheiden.
Das Team ist der Star, findet Beaufait.
Wo immer Fabio Capello arbeitet, formt er Spitzenmannschaften.
Beim AC Mailand gewann er viermal den nationalen Titel.
Es verschlug ihn danach zu Real Madrid, wieder zu Milan und dann zum AS Rom. Doch trotz aller Erfolge eilt Capello der Ruf voraus, ein edler Fußball- Minimalist zu sein, der vielfach den bel calcio zu Gunsten der Ergebnispragmatik opfert.
Seine Mannschaften spielen immer aus einer gesicherten Abwehr heraus.
Daran wird sich auch heute nichts ändern, wenn der FC Liverpool im Stadio Delle Alpi gastiert.
Nach dem 1:2 im Hinspiel reicht den Turinern schon ein 1:0, um ins Halbfinale der Champions League einzuziehen.
In dieser Saison gewann Juventus alle drei Heimspiele in der Champions-League-Vorrunde mit eben diesem Ergebnis.
Auch gegen Real Madrid stand es im Achtelfinale nach 90 Minuten 1:0, ehe Marcelo Zalayeta vier Minuten vor dem Ende der Verlängerung das 2:0 erzielte.
Er kehrt jene Tugenden nach außen, die die Spanier so schätzen.
Das ist auch heute noch zu sehen.
Capello leitet das Training wie ein kompromissloser Souverän.
Seine Instruktionen werden ohne Diskussion befolgt.
Kein Spieler wagt Widerspruch.
Selbst Superstars wie Alessandro Del Piero parieren anstandslos.
Und doch hätte der Juve-Kapitän allen Grund dazu, Paroli zu bieten.
Über eine gesamte Saison wurde er zum Auswechselspieler degradiert.
Del Piero murrte zwar jedesmal, wenn ihn Capello vorzeitig aus dem Spiel nahm, beugte sich aber letztlich dem Willen des Cheftrainers.
Capello steht vor der schwierigen Wahl zwischen dem torgefährlichen Mittelfeldspieler Del Piero und Stürmer David Trezeguet.
Del Piero mag Capello nicht mehr auf die Bank setzen, weil der derzeit die beste Ergänzung zu Stürmer Zlatan Ibrahimovic ist.
Der Schwede hat sich nach leichten Anfangsproblemen an den rauen Stil der Serie A gewöhnt.
Doch auch er wird von Capello schon mal abgekanzelt.
Beim 3:3 am Sonntag gegen Florenz behandelte der Trainer den Schweden wie einen Schuljungen, weil er sich zu sehr ins Mittelfeld zurückfallen ließ.
Gegen Liverpool ist Ibrahimovic aber wieder gesetzt.
Der Verlierer des personellen Planspiels ist David Trezeguet.
Wegen einer Verletzung, so die offizielle Version.
Der Franzose, der an einer langwierigen Knöchelverletzung litt, bietet sich jetzt zwar wieder als Alternative an.
Doch auch andere Gründe sprechen gegen seinen Einsatz.
Seit drei Jahren führt Trezeguet eine Privatfehde mit der Klubführung.
Lange Zeit stritt er sich um eine Aufstockung seiner Gage, zuletzt um seine angebliche Wehleidigkeit und darum, dass seine Verletzungen nur langsam verheilten.
So etwas hat Don Fabio gar nicht gern.
Berlin - Im Trainingsspiel bekam er gestern für fast jede Aktion verbalen Beifall von den Kollegen, egal ob sie gelungen war oder nicht.
Dabei ist diese gut gemeinte Hilfe wahrscheinlich gar nicht nötig, denn Marcelinho selbst ließ sich kaum anmerken, dass er wieder einmal mit seinen privaten Geschäftsangelegenheiten die Schlagzeilen besetzt.
Umfrage: Spielt Hertha bald international?
Hertha versucht nun, zwischen den Problemen Marcelinhos und der Vorbereitung auf den kommenden Samstag zu trennen.
In dem intensiven Trainingsspiel gestern Vormittag wurde zwar zwischendurch Marcelinho angefeuert, vor allem aber war schon die Anspannung vor dem Spiel bei Werder Bremen zu spüren.
Bereits vier Tage vorher wird ungewöhnlich viel über den nächsten Gegner geredet.
Deshalb sei es in Bremen besonders wichtig, dass Hertha hinten gut stehe, um so die Basis für gefährliche Konter zu legen, mit denen die Berliner zum Torerfolg kommen wollen.
In dieser Woche will der Trainer dafür verschiedene Formationen im Training testen.
In der Innenverteidigung steht ihm wieder Josip Simunic zur Verfügung, der seine Grippe auskuriert hat, Alexander Madlung oder Dick van Burik werden für ihn Platz machen müssen.
Aber nicht nur auf dieser Position erwartet Götz in dieser Woche einen harten Konkurrenzkampf.
Bremen ging im Hinspiel im Olympiastadion in der 80. Minute durch Angelos Charisteas 1:0 in Führung, Alexander Madlung gelang in der letzten Minute der Ausgleich.
Damals war Hertha als Elfter weit von einem Uefa-Cup- Rang entfernt.
Mit einem Sieg könnten die Berliner am Samstag den Tabellenvierten Werder nach Punkten einholen und nebenbei die Verfolger aus Hamburg und Leverkusen weiter auf Distanz halten.
Ob das klappt, wird wie immer auch entscheidend von Marcelinho abhängen.
Und davon, wie sehr sich die anderen Spieler mit dessen Problemen beschäftigen.
Berlin - Der Europäische Gerichtshof (EuGH) in Luxemburg hat am Dienstag einer Klage des russischen Fußballprofis Igor Simutenkow Recht gegeben.
Im Gegensatz zu Spanien dürfen in deutschen Profiklubs seit Jahren schon Spieler aus EU-Staaten und der Mitgliedsländer der Europäischen Fußball-Union (Uefa) unbegrenzt eingesetzt werden.
Eine Beschränkung gibt es nur für Nicht-Europäer.
Daher wird das jetzige EuGH-Urteil keine Auswirkungen auf den deutschen Profifußball haben.
Im deutschen Fußball sei grundsätzlich die Gleichbehandlung von EU-Spielern und Spielern aus Nicht-EU-Ländern, so sie Mitglieder der Uefa sind, gewährleistet, ergänzte Dieter Hoeneß, Manager von Hertha BSC.
Dazu gehören unter anderem 77 Entwicklungsländer Afrikas, der Karibik und des Pazifiks.
Derzeit dürfen im deutschen Profifußball fünf Spieler aus anderen Kontinenten unter Vertrag genommen werden.
In der kommenden Saison werden es vier, in der Spielzeit 2006/07 nur noch drei sein.
Diese Reduzierung hatte der Deutsche Fußball-Bund (DFB) auf seinem vergangenen Bundestag auf Empfehlung der Uefa beschlossen.
Ob die Beschränkung allerdings dem Schutz der Nationalverbände und dessen Nachwuchs dient, bleibt fraglich.
Hoeneß hält Ausländer-Quoten generell für problematisch.
Eine Einschränkung von nicht-europäischen Spielern könne auch dazu führen, dass die Bundesligavereine künftig mehr europäische Spieler statt beispielsweise südamerikanische verpflichten.
Das würde dem Nachwuchs nicht dienen.
Schalke 04 hat die Namensrechte der Arena Auf Schalke für zehn Jahre an die Brauerei Veltins verkauft.
Vom 1. Juli an heißt das 2001 eröffnete Stadion Veltins- Arena.
Der Vertrag mit dem ehemaligen Trikotsponsor dürfte dem Bundesliga- Zweiten vier bis sechs Millionen Euro jährlich einbringen.
Durch den Vereinsaustritt entzieht sich Hoyzer, der Zweit- und Regionalligaspiele verschoben haben soll, einer Bestrafung durch den DFB.
Der in der Wettaffäre gesperrte Schiedsrichter Torsten Koop will gegen seine Suspendierung gerichtlich vorgehen.
Der 39-Jährige war Anfang Februar vorläufig gesperrt worden, weil er einen Anwerbeversuch von Robert Hoyzer verspätet gemeldet hatte.
Der DFB-Kontrollausschuss fordert eine rückwirkende Sperre bis Juli.
Zur weiteren Abdeckung einer Liquiditätslücke von geschätzten drei Millionen Euro erwartet Zweitligist Energie Cottbus ein Darlehen von der US Financial Group über 1,5 Millionen Euro.
Das bestätigte gestern Manager Ralf Lempke.
Der erste WM-Torschütze ist tot.
Der Franzose Lucien Laurent verstarb nach Angaben eines französischen Radiosenders im Alter von 97 Jahren.
Laurent hatte im Eröffnungsspiel der WM 1930 in Uruguay beim 4:1 der Franzosen gegen Mexiko mit einem Volleyschuss nach zehn Minuten das 1:0 erzielt.
Es war einer von nur zwei Treffern, die der Mittelfeldspieler in zehn Einsätzen erzielt hat.
Alle einheimischen Athleten, die sich zu einem Nationalitätenwechsel entschieden haben, sind in Kenia zum Verlassen des Landes aufgefordert worden.
Alfons Hörmann soll im Juni zum Präsidenten des Deutschen Skiverbandes gewählt werden.
Der 44-Jährige wurde von den Landesverbandsvorsitzenden einstimmig zum Kandidaten für die Nachfolge von Fritz Wagnerberger nominiert.
Der FC Schalke 04 geriert sich gern als Hort des wahren und echten Fußballs.
Nirgendwo wird Tradition mehr gepflegt als in Gelsenkirchen, nur auf Schalke gibt es unter den Fans immer noch mehr Kuttenträger als moderne Ultras.
Dieser Hang zum Retro hat vor allem historische Gründe: Der Mythos Schalke ist in einer fernen Vergangenheit entstanden, und er wird von niemandem glaubwürdiger personifiziert als von Rudi Assauer, dem letzten Patriarchen der Bundesliga.
Assauer schließt Verträge noch am liebsten per Handschlag ab.
Dieses schöne Selbstbild hat nun ein paar hässliche Risse bekommen.
Die Arena Auf Schalke, Assauers ganzer Stolz, wird ab dem 1. Juli Veltins-Arena heißen.
Wenigstens Bier, werden die Traditionalisten sagen, die der Kommerzialisierung traditionell kritisch gegenüberstehen.
Doch niemand wird ernsthaft geglaubt haben, dass ausgerechnet Schalke sich dieser Entwicklung dauerhaft würde entziehen können: Wer mehr als 100 Millionen Euro Schulden hat, kann sich Nostalgie ganz einfach nicht leisten.
Als der HSV vor vier Jahren seinen Stadionnamen an AOL verkauft hat, war das noch die Ausnahme, inzwischen ist es die Regel.
Kein Verein verzichtet freiwillig auf eine Menge Geld, für das eine recht geringe Gegenleistung erwartet wird.
Vielleicht freuen sich jetzt ein paar Fans von Borussia Dortmund, Schalkes ewigem Rivalen, dass das Westfalenstadion immer noch Westfalenstadion heißt.
Man sollte das nicht als Ausdruck von Standhaftigkeit werten.
Es ist eher ein Zeichen dafür, dass sich noch niemand gefunden hat, der genug zu zahlen bereit ist.
Mailand - Einmal ließ Schiedsrichter Markus Merk aus Kaiserslautern Gnade vor Recht ergehen, dann brach er das 262.
Stadtderby zwischen Inter Mailand und dem AC Mailand ab.
Beim Stand von 1:0 für den AC, der bereits das Hinspiel des Champions-League-Viertelfinales mit 2:0 für sich entschieden hatte, waren aus der Inter-Fankurve unzählige Gegenstände auf das Spielfeld geflogen.
AC- Torhüter Dida wurde von einem Feuerwerkskörper an der Schulter getroffen.
Nach einer achtminütigen Pause schickte Merk beide Mannschaften zunächst in die Kabine und pfiff die Partie nach 25 Minuten Unterbrechung noch einmal an.
Nur Sekunden danach flogen erneut Feuerwerkskörper auf das Spielfeld, der Schiedsrichter aus Kaiserslautern entschied, die Begegnung endgültig abzupfeifen.
Zwei Minuten vor den Zwischenfällen hatte Merk einem Kopfball-Treffer für Inter von Esteban Cambiasso wegen Foulspiels die Anerkennung verweigert.
Der AC Mailand, Titelgewinner von 1994 und 2003, führte zum Zeitpunkt des Abbruchs durch den fünften Champions-League-Treffer von Andrej Schewtschenko (30.) 1:0, Inter hätte die Partie 4:1 gewinnen müssen, um weiterzukommen.
Flensburg - Zumindest nach Pluspunkten liegen Titelverteidiger SG Flensburg-Handewitt und der THW Kiel in der Handball-Bundesliga nun wieder gleichauf.
Im Spitzenspiel bezwang die SG den Tabellendritten SC Magdeburg mit 35:29 (15:11) Toren.
Zudem feierten die Flensburger eine gelungene Generalprobe für das Final-Four-Turnier um den DHB-Pokal, bei dem das Team am Samstag zunächst auf die HSG Nordhorn trifft.
Der SC Magdeburg empfängt am kommenden Mittwoch im Ligaduell Kiel und kann dann den Flensburgern im Titelkampf wertvolle Hilfe leisten.
Vor 6000 Zuschauern in der ausverkauften Campushalle war Flensburgs Torwart Jan Holpert der überragende Spieler auf dem Platz.
Der Routinier brachte in seinem 550.
Bundesligaspiel die Gäste mit 18 Paraden an den Rand der Verzweiflung.
Ebenfalls großen Anteil am 22. Saisonsieg der SG hatte Andrej Klimowets, der mit neun Treffern erfolgreichster Werfer der Gastgeber war.
Neun Tore des Polen Karol Bielecki reichten dem EHF-Cup-Finalisten aus Magdeburg nicht zum Sieg, auch weil Stefan Kretzschmar auf der ganzen Linie enttäuschte und keinen einzigen Treffer erzielte.
Frankfurt am Main - Mit einem Heimspiel gegen Adler Mannheim beginnt für den EHC Eisbären am kommenden Freitag das Finale um die deutsche Eishockey-Meisterschaft.
Auch diesmal musste er beim Gang in die Kabine von mehreren Sicherheitsbeamten geschützt werden.
London/Peking - Die Internationale Reiterliche Vereinigung FEI hat sich gegen eine Verlegung der drei Reitsport-Disziplinen während der Olympischen Spiele 2008 von Peking nach Hongkong ausgesprochen.
Das chinesische Organisationskomitee hatte den neuen Standort vorgeschlagen, weil nach derzeitigem Stand die internationalen Seuchenbestimmungen nicht gewährleistet werden könnten.
Die Entscheidung liegt nun beim Internationalen Olympischen Komitee (IOC).
Würden die olympischen Wettkämpfe ohne Einhaltung der Seuchenbestimmungen in Peking durchgeführt, hätte das zur Folge, dass die Pferde 2008 zwar einreisen, aber nicht in europäische Länder oder in die USA zurückkehren dürfen.
Herr Semprún, Sie sind zum 60. Jahrestag der Befreiung Buchenwalds nach Weimar gekommen.
Überrascht Sie das Interesse, ja die Obsession, mit der die Deutschen derzeit auf ihre Vergangenheit blicken?
Das überrascht mich nicht.
Ich fand ihn sehr interessant.
Mich schockiert viel mehr, wenn man glauben machen möchte, dass die SS-Leute in den Konzentrationslagern Unmenschen gewesen sein sollen.
Musste der Lagerleiter sich auch noch sexuell absonderlich verhalten?
Er kann ein guter Familienvater und Musikliebhaber sein und gleichzeitig ein Konzentrationslager leiten.
Das ist das Geheimnis des Menschen, dass er so etwas unter einen Hut bekommt.
Die Gleichung sexueller Sadist gleich politischer Sadist ist zu einfach.
Es gibt darin die Anekdote von dem deutschen Jungen, der am Trierer Bahnhof einen Stein auf den Viehwaggon wirft.
Wie ist es Ihnen gelungen, Deutschland und die Deutschen später nicht zu hassen?
Es war ja gerade die deutsche Kultur und Philosophie, die mir geholfen hat, kein Nazi zu sein.
Mir ist es nie schwer gefallen, selbst im Lager nicht, Deutschland nicht mit dem Nationalsozialismus gleichzusetzen.
So wie ich Spanien nicht mit Francos Faschismus verwechselt habe.
Als ich 1943 nach Buchenwald kam, traf ich dort Deutsche, die seit 1937 dort waren.
Natürlich hatten wir Meinungsverschiedenheiten, aber unser Blick auf die Welt, der uns zu Nazigegnern hatte werden lassen, war der gleiche.
Auch die Nazis hatten Kultur.
Glauben Sie mir, ich hatte nie das geringste Problem damit, dass der Nationalsozialismus sich ausgerechnet in Deutschland so hysterisch ausprägte.
Man muss unterscheiden können zwischen der deutschen Sprache und den Schriften der SS, zwischen der deutschen Kultur und der so genannten Kultur der Nazis.
Das ist meine affektive Sicht auf die Dinge.
Natürlich bedarf es trotzdem der Analyse.
Woher diese Verführungskraft?
Woher die Gewalt?
Ich habe versucht, es gleich zu schreiben und konnte es nicht.
Später war es möglich, ich dachte zunächst, ich würde dann nie wieder über das Lager schreiben.
Ich glaube, es war ein Sache des Abstands und des Alters, einer Ausgeglichenheit, ja Heiterkeit.
Ich kann von der Zeit in Buchenwald nun mit viel Gelassenheit sprechen.
Werden Sie wieder über Buchenwald schreiben?
Das heißt, unmöglich ist es nicht, weil ... nun, wir feiern den 60. Jahrestag der Befreiung, und bald wird es keine Befreiten mehr geben.
Beim 70. Jahrestag werden wahrscheinlich keine mehr dabei sein.
Keine Zeugen mehr.
Bis auf die jüdischen Kinder, die dann aber auch Greise sein werden.
In Buchenwald gab es ein jüdisches Kind, einen fünfjährigen Jungen, der einen Transport nach Auschwitz überlebt hatte.
Die deutschen Kommunisten haben ihn versteckt.
Jahre später traf ich ihn zufällig in Wien wieder.
Nach diesen Kindern wird es keine Überlebenden mehr geben, nur noch Historiker und Soziologen.
Und hoffentlich die Schriftsteller, deren Erinnerung eine lebendige sein wird.
Vielleicht wird das eines Tages der Anstoß für mich sein, weiterzuschreiben.
Ich weiß es nicht.
Welche Bücher haben Sie diesmal dabei?
Damals kam ich zum ersten Mal seit 1945 wieder nach Buchenwald und musste mich vorbereiten.
Die Bücher waren gute Begleiter.
Ich bin absolut zweisprachig.
Oft entdecke ich in alten Notizen, dass ich manchmal mitten im Satz die Sprache wechsle, auf Französisch anfange und Spanisch aufhöre oder umgekehrt.
Machen Sie sich auch deutsche Notizen?
Es kommt vor, dass ein deutsches Wort eine Sache besonders gut trifft.
Warum es übersetzen, wo die deutsche Philosophie doch so präzise Begriffe entwickelt hat?
Ich schreibe zum Beispiel nie Marché mondial, sondern immer Weltmarkt.
Deutsch habe ich schon als Kind gelernt, ich kann es lesen, träume aber nicht auf Deutsch.
Französisch und Spanisch sind dagegen immer da.
Vor drei Jahren habe ich mich gefragt, ob man überhaupt noch glaubt, dass ich ein spanischer Schriftsteller bin, wenn ich immerzu auf Französisch schreibe.
Das Buch spielt Mitte der fünfziger Jahre und kreist um eine zwanzig Jahre zurückliegende Episode aus dem spanischen Bürgerkrieg.
Die Gerüche der spanischen Küche, der Duft eines Orangengartens und ein Inspektor der politischen Polizei Francos spielen eine große Rolle.
Auf Französisch wäre das ein anderes Buch geworden.
Zum dritten Mal in Ihren Büchern taucht darin eine Figur namens Federico Sanchez auf.
Hat es diesen Mann wirklich gegeben?
Federico Sanchez hat nie existiert und war doch da.
Niemand wird protestieren, wenn ich ihm diesen oder jenen Satz in den Mund lege.
Ich war Federico Sanchez, und bin es doch nicht.
Er ist ein Pseudonym und zugleich ein Phantom, aus konspirativen Zwecken und zur Tarnung geboren, als ich 1953 meine erste illegale Reise nach Spanien unternahm.
Ich hatte die Aufgabe, die wenigen Kontakte wieder aufzunehmen, die der kommunistischen Partei Spaniens nach den Verhaftungen Ende der Vierziger, Anfang der Fünfziger geblieben waren.
Eine sehr gefährliche Reise.
Ich präsentierte mich mit Empfehlungsschreiben als französischer Hispanist, und wenn ich dann spürte, dass eine bestimmte Art von Vertrauen da war, sagte ich, dass ich in Wahrheit ein Gesandter der Kommunistischen Partei Spaniens sei.
Ich schrieb regelmäßig Postkarten nach Paris, damit man dort wusste, dass mir nichts passiert war.
Unterschrieben habe ich diese Karten mit dem Namen Federico.
Ein Jahr später fügte ich den Familiennamen hinzu und veröffentlichte politische Aufsätze mit diesem Signet.
Sanchez ist ein Name wie Schmidt in Deutschland oder Dupont im Frankreich.
Obwohl ich nie falsche Papiere hatte, die auf den Namen Federico Sanchez lauteten, hat die politische Polizei ihn ab 1956 gesucht.
Bis zuletzt.
Als ich später Minister im Kabinett von Felipe González war, wurde mir ein älterer Polizeibeamter vorgestellt.
Die Diktatur ging in Spanien ja ohne große Abrechnungen zu Ende, weshalb die Geheimpolizisten heute in Ruhe ihre Rente verzehren.
Dieser Polizist meinte, man sei Federico Sanchez immer dicht auf den Fersen gewesen.
Ich sagte: Nein, Sie haben es versucht, aber es ist Ihnen nicht gelungen, ihn aufzutreiben.
Das Gespräch führte David Wagner.
geboren 1923 in Madrid, lebte ab 1939 in Paris und kam Ende 1943 als Mitglied der Résistance ins KZ Buchenwald.
Von 1988 bis 1991 war er spanischer Kulturminister.
Heute lebt Semprún in Paris und Madrid.
Am Sonntag sprach Jorge Semprún bei der Gedenkveranstaltung zum 60. Jahrestag der Befreiung Buchenwalds.
In den Jahrzehnten bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs stand Großbritannien im Zenit seiner Weltgeltung.
Die Kultur hat Ferguson dabei nur gestreift.
Dabei liefert sie mit dem Aufkommen des Arts & Crafts Movement ab etwa 1860 ein interessantes Indiz für den überraschenden Mentalitätswandel.
Zu dieser Zeit besaß Großbritannien unter allen Ländern noch unangefochten die industrielle und technologische Vorrangstellung, die es erst gegen 1910 an Deutschland und die USA abtreten sollte.
Ausgerechnet gegen Industrie und Technik aber wandte sich Arts & Crafts.
Dieser alle Künste, vor allem aber Innenausstattung und Dekoration umfassenden Bewegung widmet jetzt das Londoner Victoria & Albert Museum seine diesjährige Hauptausstellung.
Und als sollte Britanniens Ausstrahlung noch einmal gefeiert werden, zeigen die 300 Objekte bei weitem nicht nur heimische Erzeugnisse, sondern spannen den Bogen nach Kontinentaleuropa, Amerika und selbst Japan.
Die in der Londoner Ausstellung gezeigten Gegenstände, vor allem die nach originalen Vorbildern arrangierten Wohnküchen und Esszimmer sprechen von fernen Zeiten.
Zeittypisch für die viktorianische Ära allerdings ist der vor allem in der Malerei bisweilen süßliche Rückgriff auf biblische Themen.
Immerhin waren anglikanische Gemeinden wichtige Auftraggeber für die Arts & Crafts-Künstler, etwa bei Glasfenstern und Altargeräten, die gleichfalls in London zu sehen sind.
Was John Ruskin (1819-1900) und William Morris (1834-1896), die Väter und Mentoren der Bewegung, forderten, war die Besinnung auf Einfachheit und Echtheit in einer Zeit, die sich gerade im Gegenteil ihrer schier unbegrenzten Möglichkeiten rühmte.
Sie propagierten den Rückzug ins Private in einer Nation der Weltpolitik.
Darin steckt der Stachel.
Arts & Crafts war in erster Linie moralisch.
Die Zerrissenheit des modernen Alltagslebens sollte geheilt werden: vorzüglich durch ein beschauliches Familienglück am heimischen Herd.
Das zielte auf die viktorianische Mittelschicht, die sich entsprechende Häuser am Rand der schmutzigen Städte leisten konnten.
Arts & Crafts war also weniger ein Stil, obgleich sich seine insularen Anhänger an die englische Gotik anlehnten.
Die neuen Produkte, die sich so sehr vom historisierenden Industrieramsch unterschieden, erwiesen sich als bemerkenswert erfolgreich.
Morris selbst führte eine umfangreiche Werkstatt.
Schnell bildeten sich regionale Formen, wie in Schottland mit dem eher jugendstiligen Charles R. Mackintosh.
Die in der Theorie gezogenen Grenzen zwischen Handwerk und Manufaktur begannen im selben Moment wieder zu verschwimmen, da eine wohlhabende Kundschaft für reichlich Nachfrage sorgte.
Das war auf dem Kontinent insofern anders, als etwa die Gründung der Darmstädter Künstlerkolonie durch den hessischen Großherzog 1899 als lokale Wirtschaftsförderung angelegt war.
Um 1900 war der Historismus allenthalben erledigt, die Reformbewegung erstarkt.
Mit welchen sozialen und ästhetischen Zielen sie antrat, unterscheidet sich allerdings von Land zu Land.
Eine eigentümliche Spätblüte trieb Arts & Crafts in Japan.
, inspiriert von japanischen und englischen Künstlern gleichermaßen.
Ein vollständig eingerichtetes Doppelzimmer bildet in der Ausstellung das größte Ensemble: ein Esszimmer mit Tisch und Stühlen nach westlichem Muster, ein anschließender Empfangsraum mit Tatami-Matten und Sitzkissen nach japanischer Tradition.
Alle Vasen und Schalen, alles trägt diesen hybriden Charakter.
Aber hatte sich nicht schon Wright für seine gestreckten Prärie-Häuser Anregungen in Japan geholt?
Der anti-industrielle Impuls jedenfalls blieb auch in Großbritannien ein Zeitphänomen.
Morris bewohnte das Idyll nur fünf Jahre.
London, Victoria & Albert Museum, bis 24. Juli.
Katalog 29,95 Pfund.
In Berlin können Arbeitslose ab Mai für drei Euro ins Theater gehen.
Claus Peymann war schneller.
Die Stehplätze im zweiten Rang werden zu diesem Spottpreis abgegeben.
Peymann orientiert sich hier an den Wiener Bühnen: Im Burgtheater kann man Stehplätze für 1,50 Euro ergattern, in der dortigen Staatsoper gibt es Rangplätze für 2 Euro respektive für 3,50 Euro im Parkett.
Einen Unterschied gibt es allerdings: Während die Stehplätze vor allem für Theaterfans gedacht sind, richtet sich das Berliner Drei-Euro-Ticket an Arbeitslose, also an Menschen, die sonst vielleicht gar nicht ins Theater gehen können.
Diejenigen, die sich ohnehin ausgegrenzt fühlen, will Thomas Flierl mit seiner Billig-Billett-Aktion in die Bühnenhäuser locken: jene rund 400000 Empfänger von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe, die derzeit in der Hauptstadt leben.
Wäre es angesichts der Tatsache, dass die Einnahmen aus Kartenverkäufen bei subventionierten Theatern den kleinsten Teil des Budgets ausmachen, nicht sinnvoller, die Arbeitslosen gleich umsonst in die Häuser zu lassen?
Heikler Punkt bei der guten Sache: Die neuen Ermäßigungsberechtigten sollen sich nicht als Almosen-Empfänger fühlen.
Ein solcher Verdacht allerdings dürfte manchen Jobsuchenden beschleichen, wenn er liest, unter welchen Bedingungen er beispielsweise beim Staatsballett und an der Staatsoper Unter den Linden sein Ticket bekommt.
Dennoch hält Flierl seine Idee für besser als die der Opposition: Die Berliner CDU hatte ein Modell erwogen, bei dem wohlhabende Theaterbesucher zwei Tickets erwerben und eines davon für Arbeitslose spenden.
Der Aspekt der Eigeninitiative soll dabei sein: Wer flexibler mit seiner Zeit umgehen kann, soll gegen den Publikumsstrom schwimmen und die besucherschwächeren Tage nutzen.
Flierl will aber nicht nur Hartz-IV- Empfänger ermutigen, aktiv am öffentlichen Leben teilzunehmen.
Peymanns Berliner Ensemble tanzt auch dabei aus der Reihe.
Da das Theater immer sehr gut ausgelastet ist, wird am Schiffbauerdamm schon im Vorverkauf ein Kontingent an Drei-Euro-Tickets zur Verfügung gestellt.
Finkelstein will das Buch im August bei der University of California Press herausbringen.
Der Anwalt und Harvard-Professor Alan Dershowitz hat jedoch in mehreren Briefen an den Verlag sowie an die juristische Abteilung des kalifornischen Gouverneurs Arnold Schwarzenegger starke Bedenken gegenüber Finkelsteins Buch geäußert.
In seinem neuen Buch attackiert Finkelstein den neuen Antisemitismus.
Die Pointe dabei: Im Zentrum der Kritik steht niemand anderes als Alan Dershowitz.
Aufgrund dieser Vorwürfe hat der Verlag sechs wissenschaftliche Gutachter auf das Buch angesetzt.
Die für den Frühling vorgesehene Veröffentlichung wurde verschoben.
Dershowitz kündigte an, Finkelstein wegen Verleumdung verklagen zu wollen.
Finkelstein hat derweil Unterstützung von Noam Chomsky bekommen.
Mit den Israel-Kritikern Finkelstein und Chomsky sowie Dershowitz, dem Verteidiger der israelischen Politik, prallen zwei Fraktionen des amerikanischen Judentums aufeinander.
Darüber hinaus scheint es aber auch eine persönliche Fehde zwischen Finkelstein und Dershowitz zu geben.
Damals waren Finkelstein und Dershowitz in einer Radiosendung heftig aneinander geraten.
Es liegt eine Magie über letzten Tönen.
Jedes Verklingen, egal ob in triumphalem Fortissimo oder in einem kaum mehr wahrnehmbaren Diskantschimmer, ist ein eigener Abschied.
Janusköpfige Noten und Tonbündel, in denen sich Erlebtes spiegelt, die aber auch hinausführen aus dem hermetischen Klangraum eines Werks.
Wohl kein Pianist hat die Kunst des Abschieds so perfektioniert wie Ivo Pogorelich.
Schier endlos lässt der Anschlagsalchimist bei seinem Soloabend in der Philharmonie die Schlusstöne zweier Chopin-Nocturnes ausklingen, verwischt in unendlich kunstvollem fade- out die Grenze zwischen Ton und Stille.
Wenn Diskantnoten klingen, als seien sie vom Himmel gefallen, aber im Entstehen schon wieder in Auflösung begriffen sind.
Wenn in jedem einzelnen Ton ein Abschied liegt.
Und eine Hoffnung.
Patriarchat und Pornografie, Missbrauch und Diskriminierung, der Geschlechtsverkehr als Ausdruck männlicher Verachtung für das Weibliche: nur einige von Andrea Dworkins Themen.
Heute, polemisierte die feministische Autorin Elaine Showalter, würden wohl kaum mehr viele Frauen morgens um vier Uhr aufstehen, um das Begräbnis von Andrea Dworkin zu sehen.
Die einstige Ikone des Feminismus ist in Vergessenheit geraten.
Auch wenn ihre Themen, Pornografie, Missbrauch, Diskriminierung keineswegs erledigt sind: die Zeit des radikalen Kampfes, der großen Wut ist vorbei.
Später ging sie nach Holland, heiratete dort, doch ihr Mann misshandelte sie.
Außerdem arbeitete sie an der Ausarbeitung eines US-Gesetzes mit, das Pornografie 1983 als Verletzung der Bürgerrechte von Frauen definierte.
Später veröffentlichte sie zwei Romane, die von der Kritik verrissen wurden.
Nun ist Andrea Dworkin im Alter von 58 Jahren in Washington gestorben.
Trotz einer Einladung als Ehrengast hat Nordkorea seine Teilnahme an der Frankfurter Buchmesse abgesagt.
Korea ist in diesem Jahr Schwerpunktland der Messe.
Jürgen Mlynek, der Präsident der Humboldt-Universität, hat sehr gute Aussichten, Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft zu werden.
Diese Nachricht löste gestern in der Humboldt-Universität einen Schock aus und sprach sich wie ein Lauffeuer herum, obwohl darüber im nicht-öffentlichen Teil der Sitzung des Akademischen Senats gesprochen worden war.
Die Entscheidung über den neuen Präsidenten der Helmholtz-Gemeinschaft fällt in einem zweistufigen Verfahren.
Gestern schlug die Mitgliederversammlung, der Vertreter der fünfzehn Forschungszentren angehören, Mlynek vor.
Der Senat der Gemeinschaft spricht in einer Sitzung am 3. Juni das letzte Wort.
Anders als der Mitgliederversammlung gehören dem Senat auch Vertreter von Bund und Ländern sowie aus der Wirtschaft an.
Dazu kommen Wissenschaftler von anderen Forschungsinstituten.
Es ist kaum anzunehmen, dass es gegen Mlynek hier noch Einwände gibt.
Für einen Naturwissenschaftler wie den Physiker und Leibniz-Preisträger Jürgen Mlynek wäre die Präsidentschaft der Helmholtz-Gemeinschaft eine Krönung seiner Karriere.
Vor allem wäre Mlynek von allen Etatnöten und politischen Kämpfen mit dem Berliner Senat befreit.
Der Schritt kommt dennoch überraschend.
Hatte doch Mlynek vor seiner Wiederwahl zum Präsidenten der Humboldt-Universität am 1. Februar dieses Jahres erklärt, er wolle die Humboldt-Universität in das 200-jährige Jubiläum im Jahr 2010 führen.
Außerdem hatte er seine Wiederwahl als Schicksalsentscheidung für die Fortsetzung der Exzellenzkurses an der Humboldt-Universität ausgegeben.
Karl Max Einhäupl, der Vorsitzende des Wissenschaftsrats und Neurologe an der Charité, bedauert Mlyneks Schritt.
Der langjährige Vizepräsident und Alt-Humboldtianer, der Mathematiker Bernd Bank, äußerte trotz aller Enttäuschung Verständnis für Mlynek.
Ob sich nun starke Professoren aus der Humboldt-Universität zur Wahl stellen werden, bezweifelt er.
In Kreisen der Professoren heißt es jedoch, wenn ein so starker Platzhalter wie Jürgen Mlynek das Feld räume, verbesserten sich die Chancen für auswärtige Bewerbungen.
Die Findungskommission muss vom Kuratorium erst eingesetzt werden.
Die Stelle kann jedoch erst nach dem 3. Juni ausgeschrieben werden, weil zunächst die Entscheidung der Helmholtz-Gemeinschaft abgewartet werden muss.
Sollte bis zum Ausscheiden Mlyneks am 31. August kein neuer Präsident gewählt worden sein, wird Jürgen Prömel, der derzeitige Vizepräsident für Forschung, das Präsidentenamt in Vertretung wahrnehmen.
Auch die Vizepräsidenten sind von Mlynek überrascht worden.
Um gewählt zu werden, brauchte er 31 Stimmen.
Sein Gegenkandidat, der Hamburger Politologe Michael Th. Greven bekam nur acht Stimmen.
Auf Anfrage sagte Greven, er würde auf keinen Fall nochmal antreten.
Nach den Erfahrungen, die er mit der Humboldt-Uni gemacht habe, sei er froh, nicht Präsident geworden zu sein.
Wie geht es unseren Kindern?
Unsere Kinder werden immer kränker.
Diesen Eindruck könnte bekommen, wer Schlagzeilen wie diese liest: Kinder werden immer dicker.
Allergien bei Kindern nehmen zu.
Jedes fünfte Kind ist entwicklungsgestört.
Doch so gut gemeint die Warnungen sein mögen: Sie erwecken einen falschen Eindruck, sagen Experten.
Denn die Kinder sind im historischen und internationalen Vergleich hierzulande gesund wie nie.
Die vermeintlichen Hiobsbotschaften verdecken einen grundlegenden Mangel.
Das soll jetzt eine bundesweite Studie ändern.
Impfungen, Antibiotika, die frühe Operation komplizierter Herzfehler oder das optimale Management chronischer Krankheiten machen es möglich.
Doch gesundes Aufwachsen beinhaltet mehr: Die Minderjährigen, knapp 20 Prozent der Bevölkerung, sollten sich altersgerecht entwickeln können.
Und sie sollten nicht in der Kindheit Risiken für Leiden anhäufen, die ihnen später zu schaffen machen.
Dass diese Bedingungen heute vielfach fehlen, legen Ergebnisse von Einschulungsuntersuchungen nahe.
Sie zeigen etwa, dass die Koordinationsfähigkeit der Sechsjährigen in den letzten Jahrzehnten deutlich abgenommen hat.
Genaues über Trends in der kindlichen Entwicklung wissen Forscher bisher allerdings nicht.
Viele Studien vergleichen Daten, die gar nicht miteinander vergleichbar sind, kritisiert Kurth.
Etwa, wenn Studien herausstellen, dass Brandenburger Kinder bei der Einschulung mehr Kilos auf die Waage brächten als die Erstklässler aus Bayern.
Sie differenzieren dabei nicht nach sozialen Gruppen und ziehen nicht die unterschiedliche Zusammensetzung der Bevölkerung ins Kalkül.
Derzeit werden für die Querschnittsuntersuchung, mit der das Bundesgesundheitsministerium das Robert-Koch-Institut beauftragte, in ganz Deutschland 18 000 zufällig ausgewählte Kinder und Jugendliche zwischen 0 und 18 Jahren befragt.
Der Querschnitt bietet erst einmal schnell verfügbare, verlässliche Ergebnisse.
Etwa in Sachen Entwicklungsstörungen: Welche Entwicklung ist gestört, die körperliche, die sprachliche, die seelische?
Wo liegen die Bezugspunkte zwischen diesen Bereichen?
Die Älteren müssen auf dem Fahrradergometer ihre Kondition unter Beweis stellen.
Zu Informationen über Symptome und eingenommene Medikamente, die Eltern und größere Kinder dem Fragebogen anvertrauen, kommen Messungen mit einer Spezialkamera, die jähe Bewegungsmuster registriert.
Sie rechnet damit, dass danach die bisherigen Aussagen über die Häufigkeit des Syndroms etwas nach unten korrigiert werden müssen.
Daten werden dringend gebraucht, will man bei der viel beschworenen Vorbeugung durch Gesundheitserziehung über gute Absichten hinauskommen.
Warum wandern Kröten?
Bufo bufo, die Erdkröte, ist ein Gewohnheitstier.
Jedes Frühjahr kehren die Krötenweibchen zu dem Teich zurück, in dem sie selbst geboren wurden.
Dort legen sie ihre Eier ab.
Das ist sicherer, als sich einen neuen Tümpel zu suchen.
Denn der könnte möglicherweise später austrocknen oder es könnte dort zu viele Fische geben, die die Eier auffressen.
Gleich in den ersten warmen Frühlingsnächten laufen sie los.
Alle verlassen ihre Winterquartiere zur selben Zeit.
Die Krötenwanderung verläuft recht still.
Während Frösche mit lautem Gequake nach einem Partner suchen, weiß die Erdkröte von vorneherein, wann und wo man sich im Frühjahr trifft.
Archiv: Alle bisherigen Aha!
Die Männchen sind zuerst am Teich und dort auch in der Überzahl.
Sie ziehen einen Ring um den Tümpel und halten wochenlang nach Weibchen Ausschau.
Kommt das mit Eiern beladene Weibchen daher, hüpft das etwas kleinere Männchen auf den warzigen Rücken der Partnerin und klammert sich mit den Armen fest.
Mit ihrem geschulterten Bewerber setzt das Weibchen seinen Weg fort.
Doch auf dem Rücken des Weibchens werden nun harte Kämpfe ausgetragen.
Die Konkurrenten versuchen, das Männchen wieder zu verdrängen.
Und manchmal muss ein Weibchen zwei oder drei Männchen zugleich mit sich schleppen.
Erst wenn das Weibchen die Eier in langen Schnüren im Wasser ablegt, spritzt das Männchen das Sperma darüber.
Es ist eine äußere Befruchtung, und der Begattungskampf der Männchen dauert bis zum letzten Moment an.
Die Leidtragenden sind die Weibchen: Manche von ihnen ertrinken, weil sie unter der Last der Männchen nicht mehr rechtzeitig aus dem Wasser kommen, um Luft zu holen.
Das Bundesverfassungsgericht hat einen Eilantrag des Landes Hessen gegen ein Programm abgelehnt, mit dem die Bundesregierung die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen an den Hochschulen unterstützen will.
Einen entsprechenden Beschluss veröffentlichte das Gericht am Dienstag in Karlsruhe.
In dem Verfahren will der hessische Ministerpräsident Roland Koch dem Bund untersagen lassen, den Aufbau eines Kompetenzzentrums und den Einsatz von Experten an Universitäten zu fördern.
Er hält die Initiative für verfassungswidrig.
Die Hochschulrektorenkonferenz (HRK), mit der der Bund das Zentrum aufbauen will, hält Kochs Vorstoß für chancenlos.
Das Zentrum solle eine Einrichtung der HRK und nicht des Bundes sein.
Vom Bundesbildungsministerium sind dafür bis zum Jahr 2007 Bundesmittel in Höhe von 4,4 Millionen Euro vorgesehen.
Bedingung ist, dass die Hochschulen bis zum Wintersemester 2007/2008 Bachelor- und Masterstudiengänge flächendeckend einführen.
Das Programm geht auf eine Erklärung von 29 europäischen Staaten zurück, die 1999 im italienischen Bologna verabschiedet wurde.
Die Helmholtz-Gemeinschaft ist die größte Wissenschaftsorganisation in Deutschland.
Zu ihr gehören 15 Forschungszentren.
Sie beschäftigen sich mit drängenden Zukunftsfragen wie Energie, Erde und Umwelt, Gesundheit oder Verkehr und Weltraum.
Das aktuellste Vorhaben ist das Tsunami-Frühwarnsystem in Indonesien, federführend ist das Geoforschungszentrum Potsdam.
In Berlin gehören das Max-Delbrück-Centrum für Molekulare Medizin in Buch und das Hahn-Meitner-Institut in Wannsee zur Helmholtz-Gemeinschaft.
Das jährliche Budget der Gemeinschaft beträgt mehr als zwei Milliarden Euro.
Insgesamt arbeiten 24000 Menschen in den Zentren der Helmholtz-Gemeinschaft, davon 10000 Wissenschaftler.
Fleisch geklonter Rinder ist fetter als das natürlich gezüchteter Bullen, erfüllt aber die Qualitätsrichtlinien.
Forscher der Universität von Connecticut klonten einen japanischen Bullen und verglichen das Fleisch der so erzeugten Klone mit dem konventionell gezüchteter Tiere.
Genauso verfuhren sie mit einer Kuh der Rasse Holstein-Frisian.
Die Milch der geklonten Nachkommen unterschied sich nicht von der herkömmlicher Hochleistungskühe.
Im Fleisch der Klonbullen wurden allerdings erhöhte Fettwerte gemessen.
Das war einfach gigantisch gut inszeniert.
Nicht als Trick, sondern durch zweitausendjährige Symbolkompetenz widerlegte die Kirche nebenbei die handelsübliche Medienkritik: Medien entfremden, Medien passivieren.
Nein, Millionen machten sich auf, wollten dabei sein, reisten tagelang, warteten zehn oder zwölf Stunden, reihten sich geduldig ein, bis sie am aufgebahrten Johannes Paul II. vorbeidurften, kurz beteten oder ein Handyfoto mitnahmen.
Sie waren beseelt.
Der Fernseher reichte ihnen nicht.
Sie suchten Nähe, Gemeinschaft.
Die Kernkompetenz aller Religion liegt in der Begleitung der menschlichen Grundsituationen Geburt, Hochzeit und Tod.
Und der fundamentale Glaube mit seiner Dialektik von Trauer und Erlösung materialisiert sich in prächtiger Ästhetik.
Kein Wunder , dass die Beerdigung des allzeit mediengewandten Papstes das bisher größte globale Medienereignis, die Beerdigung von Lady Di, weit übertraf.
Dabei gab es auch ein Risiko.
Das christlich geprägte Abendland kennt nur einen Superstar: Jesus Christus.
Das eigene Leiden in die direkte Nachfolge des Erlösers zu stellen, konnte sich nur der gottes- und marienfürchtige Papst leisten.
Aber das letzte Bild des Lebenden: der entkräftete Greis, ans Fenster geschoben, röchelnd - war es wirklich selbstbestimmt und würdig?
Erst der schlichte Zypressensarg überlagerte jeden Zweifel.
Dieses Bild war von dichter Symbolik, einfach, eindeutig.
Es wird eingehen ins Gedächtnis der Welt.
Dass sie damit der weltlichen Nüchternheit der evangelischen Konkurrenz überlegen ist, liegt auf der Hand.
Aber die Bilder waren auch stärker als alles programmbegleitende Gebrabbel während der Übertragungen und in den Talk-Shows mit den üblichen Heiligen und Sündern.
Der Letzte, der dem Christusvergleich standhielt, war Che Guevara.
Er lebte als Poster und Projektionsfläche.
Aber auch dieses Bild war ein Kondensat.
Wer Massen bewegen, Emotionen entfachen oder Individuen ergreifen will, ist auf solche eindeutige Reduktion von Komplexität angewiesen.
Nur stimmen muss die starke Bildersprache.
Zum Glück haben viele Adressaten ein Sensorium für Kontext und Banalität bewahrt.
Willy Brandts Kniefall in Warschau war großartig, Helmut Kohls Händchenhalten mit Mitterand einen Tick zu gewollt.
Die Greenpeace-Kämpfer an den Schornsteinen machten etwas her, in die triumphale Geste des auf seinem Schiff thronenden Cap-Anamur-Chefs Elias Bierdel war die Instrumentalisierung der Geretteten schon eingeschrieben.
Neben der Lust gibt es auch die Scham des Voyeurs, der sich dem Strudel der Bilder dann doch entziehen will.
Mobilisierend sind dagegen selbst die oft bis über den Rand des Obszönen hinaus wiederholten Bilder realer Ereignisse: vom 11.September bis zum Tsunami.
Das Flugzeug im World Trade Center markiert eine Epochenzäsur; die Tsunami-Bilder machten nachvollziehbar, wie das anströmende Wasser zunächst unterschätzt werden konnte und mit welch ungeheuerliche Macht es dann sein Zerstörungswerk tat.
Aus den Menschen wurden machtlose Opfer.
Die Bilder wirkten.
Fast alle wollten dabei sein, bei der Gemeinschaft der Helfenden.
Spenden war das mindeste.
Brauchen deswegen immer mehr Institutionen immer simplere Bilder?
Weder das Wasserwerk, noch das Bafög-Amt oder die Autobahnmeisterei sind darauf angewiesen.
Aber sie sorgen dafür, dass unsere Gesellschaft läuft wie am Schnürchen.
Selbst für die textorientierten Zeitungen sind Bilder nachrangig.
Der Text bleibt das Medium für komplexen Sinn, Struktur, Verzweigung und Zusammenhang.
Alle Sinne aber spricht er nicht unbedingt an.
Da sind Bilder stärker.
Schon die Bundesagentur für Arbeit, Klaus Wowereit in seiner Funktion als Regierender Bürgermeister oder ein pisa-geläuterter neuer Schulunterricht könnten treffende bildliche Verdichtung gebrauchen.
Denn auch Bilderarmut oder künstliche Konstruktionen sind verräterisch.
Die Grünen stellen sich optisch stets unter Rückgriff auf den fröhlichen Ökologismus ihrer Frühphase dar; die SPD tut sich zur Zeit besonders schwer mit Symbolbildern: solidarische Arbeiter im Kampf für Hartz IV? Das geht eben gar nicht.
Man sieht auch, dass etwas mehr Transzendenz heben würde.
Oder nennen wir es weltlich: Perspektive.
Bald gibt es auch wieder politischen Bilderstreit.
Kein Wahlkampf mehr ohne TV-Duelle.
Dabei geht es in der Regel um Eindrücke.
In Schleswig-Holstein war die NDR-Übertragung zunächst nur von regionaler Bedeutung.
Gemäß dieser Dimension blieb auch Peter Harry Carstensen bei seinen Leisten.
Hätte er sich etwa die Lässigkeit eines New-Economy-Managers zulegen wollen, wäre er gescheitert.
Er hatte sich aber solide vorbereitet.
So war nur eins spürbar, und das blieb haften: Heide Simonis unterschätzt ihren Kontrahenten.
Zum visuellen Duell wird es wohl auch vor dem Visa-Untersuchungsausschuss kommen.
Ein Gestrüpp von Aktenzeichen, Briefen, Sitzungsprotokollen und Notizen erwartet uns.
Bleiben wird ein Eindruck.
Eine Fernsehübertragung ist da nur logisch.
Für den Außenminister kommt es darauf an, eine angemessene Mischung aus Demut und Selbstbewusstsein an den Tag zu legen.
Gefährlich ist für ihn nur, dass er Typen wie diesen vorlauten CDU-Jungspund Eckart von Klaeden wirklich nicht leiden kann.
Hybris kommt vor dem Fall.
Joschka Fischer aber ist vertraut mit Ritualen, kennt Beichte und Buße.
Dagegen ist von Klaeden ein blutarmer Lutheraner.
Aus den staubigen Akten wird er sicher das Beste herausholen, den Kampf der Bilder aber gewinnen stets die sinnenfrohen Katholiken.
Bernd Gäbler war von 2001 bis 2004 Geschäftsführer des Adolf Grimme Instituts.
Bei Schmetterlingssammlern denken wohl viele an spinnerte Zeitgenossen, die mit einem Netz in der Hand und einem Tropenhut auf dem Kopf ihren flatternden Lieblingen hinterherhaschen.
Tatsächlich sind die Briten bis heute ein Volk von Castlepools: Zehntausende Amateurforscher haben in den letzten Jahrzehnten 15 Millionen Zählberichte über die heimische Pflanzen- und Tierwelt notiert.
Wenn sie verschwinden, sterben auch andere Tierarten.
Neben dieser Schmetterlingszählung für jedermann gibt es ein anspruchsvolleres Tagfalter-Monitoring, bei dem unter Anleitung von Fachleuten in einem bestimmten Gebiet regelmäßig alle Arten registriert werden sollen.
Außerdem kann man sich an einem Wettbewerb beteiligen, deren Preisträger zu einer abschließenden Fernsehshow im Herbst eingeladen werden.
Ausführliche Informationen über die gemeinsame Aktion von ZDF, UFZ und Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) sind auf dem Internet-Portal www.abenteuer-schmetterling.de zu finden.
Das Leitmedium begleitet die Kampagne in der ersten Woche verstärkt und im Verlauf der nächsten Monate sporadisch.
Besonders Kinder sind das Ziel der Kampagne für den Erhalt der Artenvielfalt; für Grundschulen gibt es einen speziellen Wettbewerb.
Es gibt ja bei rund 3000 heimischen Schmetterlingsarten wirklich viel zu tun.
Auf der Roten Liste der gefährdeten Arten stehen bereits 80 Prozent.
Die einen sind durch zu viel Landwirtschaft (Überdüngung), die anderen durch zu wenig (Verbrachung) gefährdet.
Die Raupe Nimmersatt hat wirklich Bauchweh.
Bekanntlich gibt es viele schöne Einstein-Anekdoten.
Eine handelt von der Leiche des berühmten Mannes.
Nach der Obduktion konnte der zuständige Pathologe einem naiv-menschlichen Begehren nicht widerstehen und nahm Einsteins Hirn mit nach Hause.
Eine Devotionalie der besonderen Art. Man müsse dem Hirn das Geniale doch irgendwie ansehen können, dachte der Pathologe.
Hinterlässt Genialität tatsächlich eine materielle Spur in der Hirnanatomie?
Bei seinen Recherchen stieß Schneider auf den berühmten Wiener Arzt Franz Josef Gall, der vor 200 Jahren eine Privatsammlung menschlicher Schädel anlegte.
Seit einigen Jahren liegen Hirnforscher und Philosophen in einer Dauerfehde.
Wer kann die Gründe und Abgründe unseres Menschseins besser beurteilen?
Die geisteswissenschaftlichen Experten für alte Texte und spekulative Ideen?
Oder jene Naturwissenschaftler, die unseren Geist als neurochemische Zustandsgröße betrachten?
Der Geist des Kapitalismus, von dem schon Max Weber schrieb, fällt jedenfalls nicht in die Zuständigkeit der Hirnforscher.
Hier geht es um quasireligiöse Phänomene.
Um letzte Sinnfragen im sozialen Gehäuse.
Der Autor hat eine Nation zum Untersuchungsgegenstand gewählt, die dem Kult des Kapitalismus traditionell mit großer Orthodoxie frönt: die USA.
Erlös und Erlösung liegen hier dicht beieinander.
Die Ware ist heilig.
Wer nicht tauscht, der lebt nicht.
Oder, um es mit einem bösen Aphorismus Andy Warhols zu sagen: Kaufen ist amerikanischer als Denken (Kulturradio, 14. April, 22 Uhr 04).
Das Musikhören scheint eine der unkompliziertesten menschlichen Aktivitäten.
Was natürlich ein Trugschluss ist.
Viele berühmte Denker haben dem Phänomen sublime Analysen gewidmet.
Zum Beispiel Adorno, der eine Hierarchie des Musikgenusses entwickelte.
Ganz unten steht der bloße Konsument akustischer Reize.
Wolfgang Stein sitzt wegen versuchter Republikflucht im Stasi-Gefängnis Bautzen.
Dann kauft der Westen ihn frei und Stein wird Fluchthelfer.
Nach der Autobiografie von Wolfgang Welsch.
Die achtjährige Lara ist für ihre gehörlosen Eltern die Brücke zur Außenwelt.
Dann lernt Lara Klarinette spielen und entdeckt die Welt der Musik, in die ihre Eltern ihr nicht mehr folgen können.
Als sie in Berlin am Musikkonservatorium studieren will, empfindet ihr Vater das als Verrat.
Berührender, aber unsentimentaler Debütfilm, der für den Oscar nominiert wurde.
In einer Villa am Starnberger See werden an Ostern 1960 die Leichen eines Arztes und seiner Haushälterin gefunden.
Zunächst glaubt man an Selbstmord.
Doch als bekannt wird, dass die Gesellschaftsdame des Mediziners, Vera Brühne (Corinna Harfouch), sein Haus in Spanien erben soll, erstattet der Sohn des Toten Anzeige, Vera Brühne gerät unter Mordverdacht.
Zweiter Teil am Sonntag.
Der Umgang mit in Deutschland lebenden Ausländern ist seit Jahren ein innenpolitisches Dauerstreitthema.
Die ZDF.reportage hat Polizeioberkommissar Thomas Schirmer bei seinen Einsätzen begleitet.
Der Werbemarkt in den klassischen Medien von Zeitung bis Plakat hat im 1. Quartal 2005 um 4,0 Prozent auf 4,32 Milliarden Euro zugelegt.
Neue Trends und der frühe Ostertermin hätten dafür gesorgt, dass das Bruttowachstum des Gesamtmarkts unvermindert anhalte, teilte der Geschäftsführer der Nielsen Media Research GmbH, Ludger Vornhusen, mit.
Auch die auf den Preis abzielenden Werbekampagnen beispielsweise der Discounter und technischen Kaufhäuser stützten die Entwicklung.
Vom Zuwachs der Bruttowerbeinvestitionen profitierte vor allem das Radio, das um 26,5 Prozent auf 280 Millionen Euro zulegte.
Allerdings erfasst Nielsen nicht die Rubrikenanzeigen und lokalen Kleinanzeigen, die für die Zeitungen von besonderer Bedeutung sind.
Die Fernsehwirtschaft, auf die der größte Werbekuchen entfällt, verbuchte mit 1,8 Milliarden Euro einen Zuwachs von 2,6 Prozent.
Einen Anstieg von 2,5 Prozent auf 112 Millionen Euro konnten die Fachzeitschriften verzeichnen.
Dagegen gab es bei den Publikumszeitschriften einen Rückgang von 2,0 Prozent auf knapp 869 Millionen Euro.
Auch die Plakatwerbung reduzierte sich um 0,4 Prozent auf knapp 121 Millionen Euro.
Der Papst hat mich nie sehr interessiert.
Als ich 16 war und auf einem polnischen Flohmarkt nach Anstecknadeln mit Bildern meiner bevorzugten Rock- und Popgruppen suchte, war ich enttäuscht, dass sie überall nur ACDC und Johannes Paul (Jan Pawel) hatten.
Nun hat mich der Papst eingeholt, und zwar beim Vietnamesen.
Normalerweise laufen bei diesen Vietnamesen im großen Eckfernseher immer grelle vietnamesische Popvideos, welche vom Design her an die scheußlichsten Billig-Sitzgarnituren erinnern.
Vom Klang her erinnern sie mich an gar nichts.
Am letzten Freitag aber lief die Live-Übertragung der Papst-Trauerfeier, welche mich vom Design her an die Übertragung der Breschnjew-Trauerfeier erinnerte.
Keine Ahnung, wie die Vietnamesen damals auf Breschnjews Bestattung reagiert haben, die Papst-Feier hat die Vietnamesen an den Nachbartischen auf jeden Fall sehr fasziniert.
Da sie das Mitstäbchenessen auch ohne Hingucken beherrschen, konnten sie aufmerksam den römisch-katholischen Trauerriten folgen.
Einer war von dem ganzen alteuropäischen Traditionalismus so überwältigt, dass er gar kein vietnamesisches Gericht orderte, sondern nur ein großes deutsches Bier.
Ich bestätigte ihm das höflich, obwohl ich eigentlich ganz froh war, gerade nicht in Rom, sondern hier zu sein.
In Rom habe ich auch schon gut gegessen.
Aber so was wie die 24 kriegen die Italiener niemals hin.
Aber es gibt ja viele andere.
Arthur Millers Handelsvertreter Willy Loman ist in der Schlöndorff-Verfilmung in der Darstellung von Dustin Hoffman sehr präsent.
Nun verlegt das Gastspiel von Het Toneelhuis aus Antwerpen das gesamte Geschehen in eine Nacht.
In der Regie von Luk Perceval, der ab der nächsten Spielzeit als Hausregisseur an der Schaubühne arbeiten wird, findet der Kampf zwischen Träumen und Taten im Tod eines Handlungsreisenden auf Niederländisch statt.
Was werden wir den Radiogott John Peel vermissen!
Nach seinem Tod scheint es kein weiteres popmusikalisches Trüffelschwein von seinem Kaliber und Fanatismus mehr zu geben.
Daher droht die Gefahr, dass Bands wie Interpol in Zukunft nicht mehr entdeckt werden, weil sich niemand traut, auch mal schräge Sachen im Radio zu spielen.
Und so gedenken wir des großen John, in dem wir abrocken zum Konzert der düsteren Wavies von Interpol.
Als die kleineren Kinder anfingen zu schreien, durften sie raus.
Marvin Schulte, 16 Jahre alter Schüler der Realschule von Ennepetal in Nordrhein-Westfalen schildert, wie ein Iraner mit zwei Messern in einem Bus Schulkinder in seine Gewalt brachte.
Er saß ebenfalls in dem Bus und war unter jenen Kindern und Jugendlichen, die der Täter zusammenband, damit sie nicht flüchten konnten.
Die schreienden Kinder habe er freigelassen, mit den anderen bewegte er sich auf ein Haus zu und verschanzte sich dort in einem Keller.
Auf dem Weg zum Haus gelang es Marvin, sich vom Gartenband, mit dem er an die anderen festgebunden war, loszureißen und wegzurennen.
Gegen 18 Uhr stürmte eine Sondereinheit der Polizei das Haus und befreite die Geiseln.
Ein Mädchen und der Täter erlitten dabei leichte Verletzungen.
Wie Marvin und seine Mutter, Renate Schulte, sagten, handelte es sich bei dem Täter um einen Iraner, der den Kindern gesagt habe, dass er später etwas verlesen wolle.
Er wolle sich an die Bundesregierung wenden und offenbar erreichen, dass seine Familie nach Deutschland kommen dürfe.
Das Haus, in dem sich der 50-jährige Mann mit vier Mädchen zwischen elf und sechzehn Jahren verschanzte, liegt in einem guten Stadtviertel im Norden des Ortsteils Voerde in Ennepetal.
Wie Anwohner erzählen, war ihnen der Täter vom Sehen her bekannt.
Er wurde oft beim Spazierengehen gesehen.
Er soll in einem nahe gelegenen Asylbewerberheim wohnen, sagten Nachbarinnen übereinstimmend.
Marvin erzählte, eine Mitschülerin wolle den Mann am Vortag bereits in dem Bus gesehen haben.
Offenbar habe er die Lage ausgespäht.
Das Haus, in dem sich der Geiselnehmer verbarrikadierte, wurde von der Polizei weiträumig abgesperrt.
Forderungen stellte der Täter nach Angaben von Polizeisprecherin Sandra Zwick zunächst nicht, jedenfalls nicht gegenüber der Polizei.
Den Wunsch, seine Familie zusammenzuführen, äußerte er nur gegenüber den Kindern und Jugendlichen im Bus. Der erste Alarm war um 12 Uhr 55 bei der Polizei eingegangen.
Nachdem der Bus am Rande Ennepetals gehalten hatte, verließ er mit zehn Kindern und dem Fahrer das Fahrzeug.
Als eine Frau die Tür ihres Einfamilienhauses öffnen wollte, stieß der Geiselnehmer sie zur Seite und drang mit vier Geiseln in das Gebäude ein.
Die Geiselnahme hätte auch eine dramatische Wendung nehmen können, sagte Kriminaldirektor Ulrich Kuhne am Abend.
Im Keller, in dem sich der Täter verschanzt hatte, befand sich ein unverschlossener Waffenschrank.
Was war mit dem Schauspieler Alexander Scheer los, als er den ICE stoppte?
Dass Fernsehkameras dabei waren, spricht zunächst für Vorbereitung und Absicht.
Alexander Scheer, der derzeit den Othello im Hamburger Schauspielhaus spielt, war, wie berichtet, in einem Kostüm mit einer Spielzeugpistole in den ICE gestiegen.
Der Bundesgrenzschutz stürmte den ICE und zerrte die beiden nach draußen.
Später wurden sie freigelassen.
Scheer rief seinen Intendanten an, der ein Taxi schickte, das die beiden abholte.
Er habe sich über den ganzen Vorgang ziemlich lustig gemacht.
Finanzsenator Thilo Sarrazin (SPD), der Aufsichtsratsvorsitzender der BVG ist, ist bei der Suche nach einem neuen BVG-Chef offenbar schnell fündig geworden.
Sarrazin wollte gestern lediglich bestätigen, dass er einen Nachfolger für von Arnim suche und dass der Ausschuss einberufen sei.
Schon kurz nach von Arnims Tod hatte Sarrazin nach Tagesspiegel-Informationen einen Unternehmensberater beauftragt, einen Nachfolger für den BVG-Chef zu suchen.
Schnell waren bekannte Namen im Gespräch, darunter Sarrazin selbst oder der ehemalige Stadtentwicklungssenator Peter Strieder (SPD).
Das Magazin sei zwar immer ihr Traum gewesen, weil dort ihre großen Helden geschrieben hätten, doch der Glanz sei verloren, sagte sie damals.
KISS-FM-Sprecher Michael Weiland sagte, der Sender akzeptiere die Entscheidung.
Berlin - Es war Eile geboten.
"Klubchefs und Politiker haben keine Entschuldigung mehr.
Niemand kann mehr so tun, als wäre nichts geschehen: Weder die Fußballklubs, noch der Fußballverband, noch die Liga", schrieb Pisanu, "wir müssen zusammenarbeiten, weil die Welt des Fußballs eine Phase tiefen Unbehagens erlebt."
Zur Eskalation im mit 75 000 Zuschauern ausverkaufen Giuseppe-Meazza-Stadion war es gekommen, nachdem Merk beim Stand von 1:0 für den AC Mailand (Hinspiel: 2:0) ein Kopfballtor von Esteban Cambiasso zum vermeintlichen 1:1 nicht anerkannt hatte.
Dem Treffer soll ein Foulspiel vorangegangen sein.
Weil daraufhin Gegenstände und Raketen auf den Platz flogen, unterbrach Merk die Partie und schickte die Spieler für 25 Minuten in die Kabine.
Als sofort nach Wiederanpfiff erneut Feuerwerkskörper aus dem Inter-Fanblock auf das Spielfeld flogen, entschied Merk, die Begegnung endgültig abzubrechen.
Die Kontroll- und Disziplinarkommission der Europäischen Fußball-Union (UEFA) tritt morgen um 14 Uhr in Nyon/Schweiz zusammen, um über mögliche Sanktionen gegen Inter zu entscheiden.
Zunächst will die UEFA die Fernsehbilder auswerten und den Bericht von Merk abwarten.
Inter droht nach dem Skandal eine drakonische Heimspielsperre im Europapokal von bis zu einem Jahr, wenn nicht sogar der Ausschluß für eine bestimmte Zeit.
"Schande ohne Ende.
Sie stehlen uns den Fußball", titelte die italienische Sportzeitung "Gazzetta dello Sport" am Tag danach.
In einem Bericht hieß es weiter: "Dieser beschämende Abend wird Spuren hinterlassen.
Jetzt reichen Worte nicht mehr.
Funktionäre, Spieler, Trainer und Politiker müssen sich klarwerden, daß der Fußball das Schlimmste riskiert.
Ohne drastische Maßnahmen, könnten wir ihn bald vielleicht nur noch im Fernsehen sehen."
Die Tageszeitung "La Repubblica" schrieb: "Das Level brutaler Dummheit ist enorm hoch und wird immer höher."
Schon am vergangenen Wochenende hatten Ausschreitungen am Rande des Spiels in der Serie A zwischen Lazio Rom und Livorno (3:1) für Schlagzeilen gesorgt.
Die Vorkommnisse von Mailand fallen insofern schwer ins Gewicht, da der Klub im Europapokal bereits vorbelastet ist.
So mußte das UEFA-Cup-Spiel gegen Alaves/Spanien am 22. Februar 2001 beim Stand von 0:2 für fünf Minuten unterbrochen werden, nachdem Gegenstände auf das Spielfeld geflogen waren.
Die UEFA belegte Inter damals mit einer Platzsperre von zwei Spielen.
Im selben Jahr fielen Inter-Fans dann auch negativ bei einem Punktspiel gegen Atalanta Bergamo auf.
Weil sie während der Partie am 6. Mai einen brennenden Motorroller aus dem Oberrang auf den Platz warfen, erhielt der Klub einer Platzsperre von zwei Spielen.
Berlin - Die Gewaltbereitschaft von Hooligans in den ostdeutschen Bundesländern ist offenbar höher als im Westen.
Das ist das Ergebnis einer Studie, die von dem Sportsoziologen und Fanexperten Gunter A. Pilz an der Universität Hannover erstellt wurde.
Die Ergebnisse der Untersuchung im Auftrag des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften sollen im Mai vollständig vorgelegt werden.
In der Zweiten Liga kam es in dieser Saison bereits siebenmal zu schweren Ausschreitungen, sechsmal waren dabei Fangruppen aus den neuen Ländern beteiligt.
Allein viermal waren Anhänger von Dynamo Dresden in die Gewalttaten involviert.
Auch für das nächste Wochenende haben Hooligans Randale beim Spiel Rot-Weiß Erfurt gegen Energie Cottbus angekündigt.
Lediglich bei der Partie Rot-Weiß Essen gegen Eintracht Frankfurt waren westdeutsche Randalierer unter sich.
Fast jeder dritte ostdeutsche Ultra (29,4 Prozent) bekannte sich zu dem Motto "Auge um Auge, Zahn um Zahn" (West: 11 Prozent).
Die westdeutsche Fanszene liegt allerdings bei der Frage nach gewaltbereiten Mitgliedern mit 68,4 Prozent vorn (Osten: 48,5).
Insgesamt gelten gut 9500 Fußballfans in der Republik als gewaltbereit. 6800 davon, bei denen konkrete Sachverhalte vorliegen, sind in der Gewalttäterdatei der Zentralen Informationsstelle Sporteinsätze (ZIS) beim Landeskriminalamt in Düsseldorf erfaßt.
Zwar stieg die Anzahl der registrierten B- und C-Fans (gewaltbereite Anhänger) von 2002 bis 2003 um zehn Prozent.
Das aber, berichtigt Friedhelm Krahwinkel von der ZIS, habe mit Auf -und Abstieg diverser Vereine in die Zweite Liga zu tun.
Da die ZIS nur gewaltbereite Fans der ersten beiden Fußballigen registriert, fallen je nach Abstieg Personen aus der Datei oder kommen hinzu.
Der politische Reflex auf die Ausschreitungen im Giuseppe-Meazza-Stadion ließ nicht lange auf sich warten.
Am Tag nach dem Champions-League-Viertelfinale und Duell der Mailänder Stadtrivalen AC und Inter rief Innenminister Giuseppe Pisanu in einem Offen Brief zu einer großen Koalition gegen die Krawallmacher auf.
Im Zusammenspiel von Politik, Polizei und den Vereinen postuliert er ein massives Vorgehen gegen alle, die den Fußball als Plattform für ihre Aggressionen mißbrauchen.
Der Vorstoß der Politik kommt spät, viel zu spät.
Und es bleibt die Skepsis, daß den temperamentvollen Ankündigungen tatkräftiges Handeln folgt.
Während andere Länder bisweilen eine Hilflosigkeit im Umgang mit Hooligans offenbaren, war es in Italien häufig die viel schlimmere Gleichgültigkeit.
Staat und Verband haben viel zu lange tatenlos zugeschaut, wie der Sport zum Spielball extremer politischer Gruppierungen gemacht wurde.
Allein die Vorkommnisse der vergangenen Wochen zeigen, mit welcher Ignoranz und Leichtfertigkeit das Thema behandelt wurde.
Die neofaschistischen Fangruppen aus Rom konnten ungehindert Hakenkreuz-Fahnen in ihrer Kurve ausrollen, Lobgesänge auf den ehemaligen Diktator Mussolini anstimmen und die Schweigeminute für den Papst mit antisemitischen Haßparolen stören.
Noch schockierender als die Ereignisse im Stadion war nur das Verhalten des Verbandes, der daraufhin gegen Lazio Rom eine lächerliche Strafe von 25 000 Euro verhängte.
Die Botschaft solcher Reaktionen ist gefährlich: Krawalle im Fußballstadion geraten zu einem Kavaliersdelikt mit überschaubarem Risiko für die Täter.
Anstatt konsequente Einlaßkontrollen durchzuführen, wurden in der Vergangenheit meistens ungehindert faschistische Devotionalien und Feuerwerksraketen in die Stadien getragen.
Stadionverbote und internationale Kooperation gab es nur selten.
Vielleicht ist es deshalb gut, daß die Ausschreitungen von Mailand weltweit von einem Millionenpublikum verfolgt wurden - und die Verantwortlichen durch den öffentlichen Druck jetzt zum Handeln gezwungen werden.
München - Die Uhr in den Katakomben des Olympiastadions zeigte 23.15 Uhr, als sich Oliver Kahn aus dem provisorischen Fernsehstudio in Richtung Kabine aufmachte.
Plötzlich kam ihm John Terry, der Kapitän des FC Chelsea, entgegen.
Kahn stoppte, gratulierte und wünschte ihm "viel Glück" für den weiteren Saisonverlauf.
Der Kapitän des FC Bayern machte zu diesem Zeitpunkt gute Miene zum bösen Spiel.
Denn auch 45 Minuten nach dem 3:2 (0:1) gegen den Tabellenführer der englischen Premier League, das für die Münchner nach dem 2:4 im Hinspiel das Aus im Viertelfinale der Champions League bedeutete, brodelte es in ihm.
Der 35jährige war verärgert, daß die Leistung gegen Chelsea von fast allen Beteiligten schöngeredet wurde.
"Wir wollen die Champions League in den nächsten ein bis zwei Jahren noch einmal gewinnen.
Aber dafür müssen wir einfach das analysieren, was wir nicht so gut gemacht haben", mahnte Kahn.
Sicherlich habe der FC Bayern vor 59 000 Fans im Stadion ein "gutes Spiel gemacht, aber es gibt nichts Schlimmeres, als sich hinterher hinzustellen und sagen zu müssen: Wir haben so viele Möglichkeiten gehabt und sind trotzdem ausgeschieden."
Den Bayern fehlte die letzte Konsequenz in den spielentscheidenden Situationen.
Während die Offensive mit einer Vielzahl an erstklassigen Möglichkeiten fahrlässig umging, produzierte die Abwehr einmal mehr Fehler.
Nachdem Claudio Pizarro in der 65. Minute die Führung der Londoner durch Frank Lampard (30.) ausgeglichen und die Münchner auf den Führungstreffer gedrängt hatten, führte ein Abwehrfehler in der 80. Minute zum endgültigen Knockout.
Willy Sagnol ließ Joe Cole von links flanken, Robert Kovac seinen Widerpart Didier Drogba ohne Gegenwehr köpfen - aus war der Traum vom Einzug ins Halbfinale.
Beim Fernsehsender Premiere machte Kahn seinen Kollegen Sagnol für das Tor verantwortlich: "Es stellt sich die Frage, wieviel Zeit der Chelsea-Spieler vor dem Treffer zum 1:2 zum Flanken hatte.
Das habe ich zum letzten Mal irgendwo bei einem Altherrenspiel gesehen, daß einer eine halbe Stunde den Ball da draußen annehmen kann."
Aber auch Kovac wurde für den entscheidenden Gegentreffer kritisiert.
Daß der kroatische Nationalverteidiger Qualitäten habe, sei keine Frage, sagte Präsident Franz Beckenbauer.
"Aber er hat im Spiel ein, zwei Situationen, wo du die Augen zumachen kannst.
Wenn du dann einen Gegenspieler wie Drogba gegen dich hast, scheppert es halt immer wieder."
Deshalb reichten auch die Tore von Paolo Guerrero (90.) und Mehmet Scholl (90./+4) zum 3:2 nicht zum Weiterkommen.
Trotz des Scheiterns zogen zumindest die Verantwortlichen ein positives Fazit.
"Wir können erhobenen Hauptes aus dem Stadion gehen", fand Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge nach dem 100. Champions-League-Spiel der Bayern und dem letzten internationalen Auftritt des deutschen Rekordmeisters im Olympiastadion.
Schließlich habe die Mannschaft die Leistung gebracht, "die wir alle von ihr erwartet haben.
Es hat nun mal das Quentchen Glück gefehlt".
Zudem hat der FC Bayern allein in der Champions League rund 27 Millionen Euro eingenommen.
Doch Rummenigge machte auch klar, daß die Profis und Trainer Felix Magath nun in der Pflicht stehen: "Wir müssen jetzt zusehen, daß wir Deutscher Meister werden."
München - Trotz des Ausscheidens im Viertelfinale der Champions League gegen Chelsea London war Uli Hoeneß, der Manager des FC Bayern, von der Leistung seiner Mannschaft im Rückspiel begeistert.
DIE WELT: Herr Hoeneß, wie lautet Ihr Fazit nach dem 3:2, das nicht zum Weiterkommen gereicht hat?
Uli Hoeneß: Ich kann der Mannschaft nur gratulieren.
Ich habe lange in diesem Stadion nicht so eine tolle Leistung von ihr gesehen.
Wir haben gegen einen Weltklassegegner gespielt, den wir ziemlich beherrscht haben.
Kurzum: Ein tolles Publikum hat eine Gala gesehen.
DIE WELT: Aber ohne Happyend.
Wie groß ist die Enttäuschung?
Hoeneß: Der Stachel der Enttäuschung sitzt schon tief.
Bis zur letzten Minute hatte ich auf das Weiterkommen gehofft.
DIE WELT: Bitter war vor allem, daß Abwehrspieler Lucio wie im Hinspiel einen Schuß - diesmal von Frank Lampard - unglücklich abfälschte, der erneut zum 0:1 führte.
Was ging Ihnen in diesem Augenblick durch den Kopf?
Hoeneß: Das Wahnsinnige dabei war: Der Schuß von Lampard wäre wahrscheinlich gar nicht aufs Tor gegangen, sondern daneben.
Doch im Fußball passieren solche Dinge, da ist Lucio kein Vorwurf zu machen.
DIE WELT: Wird das Aus in der Champions League der Mannschaft im Bundesligatitelkampf einen Knacks geben?
Hoeneß: Wenn man so ausscheidet wie wir, dann bin ich davon überzeugt, daß es der Mannschaft keinen Knacks geben wird.
Denn wir haben guten Fußball geboten.
Die Mannschaft ist an ihre Grenzen gegangen, das läßt mich für die Zukunft hoffen.
DIE WELT: Sie sagten kürzlich, daß der FC Bayern auf Dauer mit der Wirtschaftskraft von Vereinen wie Chelsea oder Juventus Turin nicht mithalten kann.
Erläutern Sie das bitte!
Hoeneß: Das ist ganz einfach: Klubs wie Chelsea, Real Madrid oder Turin bekommen allein für die Fernsehrechte jeweils zwischen 60 und 80 Millionen Euro pro Jahr mehr als wir.
Wenn das so bleibt, bin ich skeptisch für den ganzen deutschen Fußball.
Juventus wird in den nächsten fünf Jahren 400 Millionen Euro mehr in der Kasse haben als der FC Bayern.
Da können wir auf Dauer nicht mehr mithalten.
Das wird in den nächsten Jahren auch sportlich zu spüren sein.
München - Der siebenmalige Nationalspieler Tobias Rau (23) will Bayern München trotz eines Vertrages bis 2007 am Saisonende verlassen.
"Ich setze mich nicht noch ein Jahr auf die Bank", sagte der Defensivspieler der WELT.
Er habe "Kontakte zum VfB Stuttgart, zum Hamburger SV und zu Werder Bremen".
Werder gilt als Favorit.
"Tobias ist ein Kandidat für uns", bestätigte Klaus Allofs, Bremens Manager, "er spielt auf einer Position, wo wir uns Gedanken machen."
In Bremen könnte Rau die Nachfolge des Schweizers Ludovic Magnin (25) antreten.
Der Spezialist auf der linken Abwehrposition wird voraussichtlich im Sommer nach Stuttgart wechseln.
Wir treffen Kevin und Jasmin Bergen.
Das sind die Romanhelden eines neuen, beachtenswerten Enthüllungsbuches mit dem vielversprechenden Titel "Alles."
Er ist braun und nicht ganz sicher, sie ist blond und etwas trotzig, und irgendwie sehen sie wie Bodo und Bianca Illgner aus.
Sie sind es, wahrscheinlich, ganz sicher sind wir uns da nicht, die beiden mögen Rollenspiele und darin sind sie gut.
Er sagt: "Meine Frau erzählt die Jasmin, ich den Kevin."
Sie sagt: "Gut, daß ich dieses Buch geschrieben habe."
Wir sind etwas verunsichert.
Sie sagen, es handele sich bei diesem Werk um einen "fiktiven Tatsachenroman".
Das macht die Beantwortung der Frage auch nicht eben leichter, ob das "Alles." denn nun so furchtbar ernst zu nehmen ist.
Bodo (37) und Bianca Illgner (42) sind seit 15 Jahren verheiratet und tatsächlich wirken sie sehr eingespielt.
Sie gelten als eines der schillerndsten Paare der Fußball-Branche, womit in erster Linie sie gemeint ist.
"Die deutschen Beckhams", hat mal jemand hochgestapelt, Bianca verpaßt nicht ihren Einsatz: "...aber intelligenter."
Eben kommen die beiden aus dem NDR-Fernsehstudio, wo sie lobend ihr neues Buch erwähnt haben, wer verkaufen will, muß tingeln.
Sie trägt wie meistens Minirock, er trägt ein breites Lächeln im Gesicht, legt schützend seinen kräftigen Arm um ihre Schultern, so schutzbedürftig wirkt sie gar nicht.
Aber die Bergens, die Beckhams, der Illgners haben eine Botschaft: Uns gibt es nur im Doppelpack.
Das haben in der Vergangenheit von Köln bis Madrid schon die Vereinsbosse schmerzhaft zu spüren bekommen.
Und jetzt das Lesevolk.
Bodo hat den Kevin-Part geschrieben, Bianca die Jasmin.
Bianca per Hand.
Bodo: "Ich durfte dann eintippen."
Die Moderatorin wollte übrigens wissen: "Warum dieses Buch?"
Sie ist mit dieser Frage nicht allein.
Später sagt uns Bodo: "Wir wollten die Doppelmoral der Branche aufdecken."
So attackiert er den Bundestrainer, der zwar Spieler-Gespielinnen im Mannschaftshotel duldete, nicht aber seine Ehefrau.
Ganz anschaulich beschreibt er auch wilde Sexorgien der Kollegen im Trainingsquartier, wir hatten es geahnt.
Und Kevin, das alte Ferkel, gibt selbst den eigenen Bordell-Besuch zum Besten, inklusive Spielbericht und detaillierter Zustandsbeschreibung des Spielgeräts.
Jasmin war gerade schwanger, macht ja nix, Philipp war ja auch verheiratet, Mannschaftskamerad von Kevin, und Spielgefährte vor ihrer Ehe, die nun schon so lange hält.
Auf solche Geschichten hat die Fußballwelt gewartet, fragt sich bloß: Fiktion oder Wirklichkeit, Kevin oder Bodo, Jasmin oder Bianca?
"80 Prozent Tatsachen, wo es paßte, haben wir dazuerfunden", sagt Illgner.
54 Länderspiele, Weltmeister 1990, 326 mal Bundesliga für den 1. FC Köln, zweimal spanischer Meister, Champions-League-Gewinner mit Real Madrid, Rücktritt 2001.
Wahrscheinlich hatte Illgner in seinem Dauerferienheim bei Alicante zuviel Leerlauf.
Bodo und Bianca haben bei Biographien und Romanen abgeguckt, den "Traumfänger" von Marlo Morgan zum Vorbild genommen, fertig war das Buch.
"Zu schade für die Schublade."
Sagt er.
"Mein Hauptanliegen war: Ich wollte niemanden persönlich angreifen.
Deshalb der Schutz der Namen."
Franz Beckenbauer also ist im Roman der Hans Eckenhauer, Berti Vogts der Peter Wadenbein, sehr pfiffig, und solange nur der Wadenbein als "Lügner und Linkmichel" beschimpft wird, kann der Vogts ja beruhigt sein.
Berlin - Wenige Wochen vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen hat SPD-Chef Franz Müntefering die Wirtschaft scharf attackiert.
In einer Grundsatzrede zum künftigen SPD-Programm geißelte er die Macht des Kapitals.
"Unsere Kritik gilt der international wachsenden Macht des Kapitals und der totalen Ökonomisierung eines kurzatmigen Profit-Handelns", sagte er bei einem Forum zum SPD-Programm in Berlin.
Ein Parteitag im November soll es verabschieden.
Müntefering besinnt sich auf alte Parolen.
Sein Motto läßt sich als ein "Zurück zur Tradition" beschreiben.
So kritisierte er das Menschenbild privatwirtschaftlichen Handelns.
Die Arbeitnehmer würden lediglich in Funktionen einkalkuliert - "als Größe in der Produktion, als Verbraucher oder als Ware auf dem Arbeitsmarkt".
Diese abstrakte Logik schlage sich konkret im Handeln bestimmter Finanz-Unternehmen nieder.
Firmennamen nannte er nicht.
"Die international forcierten Profit-Maximierungs-Strategien gefährden auf Dauer die Demokratie", sagte Müntefering.
Es liege im Interesse von Unternehmen, die sich für ihre Mitarbeiter und den Standort mitverantwortlich fühlen, diesen Entwicklungen "gemeinsam mit uns" entgegenzutreten.
Durch das Verhalten der Unternehmen wird dem SPD-Chef zufolge die Handlungsfähigkeit des Staates "rücksichtslos reduziert".
Im Ergebnis werde das Ansehen des Staates bei seinen Bürgern dramatisch belastet, weil er nicht mehr in der Lage sei, die von ihm erwartete Interessenwahrung hinreichend zu leisten.
"Auf diese Entwicklung müssen wir politisch reagieren", betonte Müntefering.
Wo der Nationalstaat an seine Grenzen stoße, könnten die Europäische Union und Institutionen der internationalen Völkergemeinschaft wirkungsvoll handeln.
Müntefering ging indirekt auf die Dienstleistungsrichtlinie ein.
Müntefering plädierte für die Mitbestimmung der Arbeitnehmer.
Diese sei ein Stück Demokratie, das nicht in der Globalisierung untergehen solle: "Demokratie ist an den Werkstoren nicht zu Ende."
Müntefering bekannte sich zum gestaltenden und schützenden Handeln des Staates.
"Staatsskepsis ist ein Irrweg.
Die Staatsverachtung eine Gefahr", sagte er.
Aber das Land tue sich schwer mit dem Staat: "Mancher putzt sich gerne die Füße an ihm ab und macht ihn zum Synonym für eine Krake und für Bonzen, für Bürokratie und für Unfähigkeit."
Ohne seinen Vorwurf an eine konkrete Adresse zu richten, sagte er: "Manche (...) fordern den schlanken Staat und wären doch nicht böse, wenn er denn verhungerte.
Ja sie legen es darauf an."
Für die SPD sei der Staat weiterhin ein nicht entbehrlicher Sozialstaat.
Der alten Staatsgläubigkeit seiner Partei hielt er aber entgegen: "Eigenverantwortung lernen - das ist ein wichtiges, das erste Ziel."
Er verlangte mehr direkte Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger und bekräftigte den Willen seiner Partei, auf Bundesebene Volksentscheide einzuführen.
Die Investitionen in die Bildung werden nach dem Staatsverständnis von Müntefering nicht breit genug erfolgen, wenn nicht Kommunen, Länder oder der Bund darüber entscheiden.
Aussagen aus einem umstrittenen Interview vom Dezember 2002 wiederholte er nicht.
Damals hatte Müntefering gefordert, "weniger für den privaten Konsum aus" und dafür "dem Staat Geld zu geben", damit Bund Länder und Gemeinden ihre Aufgaben erfüllen können.
In der Welt des internationalen Kapitals ist der SPD-Vorsitzende Franz Müntefering ein Winzling.
Das wird er auch nach seiner Brandrede bleiben.
Zum Glück.
Das Kapital richtet sich nicht nach den Gesetzen von Müntefering und Co. Es geht dahin, wo Gewinne locken.
Natürlich kann man Münteferings Rede gegen die "Macht des Kapitals" als rührenden Versuch abtun, mit Schimpfkanonaden im Jargon der Umverteiler die müde SPD-Stammklientel zu mobilisieren.
Das ist sie auch.
Aber sie ist leider auch das Leitbild der herrschenden Polit-Eliten in Deutschland.
Laut Wirtschaftsstaatssekretär Andres "muß auf dem Arbeitsmarkt wieder Recht und Ordnung herrschen".
Müntefering verkündet, "der Staat muß gestalten".
Beides ist falsch.
Nicht der Staat muß in einer sozialen Marktwirtschaft gestalten, sondern der Unternehmer muß das tun, indem er "immer wieder neue Wege der Organisation und Technik der Produktion sucht, neue Gütergattungen schafft" (Wilhelm Röpke).
Nicht Recht und Ordnung müssen herrschen, sondern Preise als Knappheitsindikatoren.
Wer, wie Müntefering, versucht, sich gegen diese Wahrheiten zu stemmen, wird verlieren - und mit ihm unser Land.
Der Markt wird sich am Ende durchsetzen.
Dagegen helfen keine Parolen, keine Verordnungen und keine Mindestlöhne.
Der Markt ist stärker als der Staat.
Natürlich tragen die Unternehmer im Gemeinwesen auch eine soziale Verantwortung für ihre Mitarbeiter.
Einige versagen.
Aber die meisten Unternehmer nehmen ihre Verantwortung ernst.
Das wissen die Arbeitnehmer besser als Müntefering.
DIE WELT: Herr Steinbrück, gut fünf Wochen vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen liegt die SPD zehn Prozentpunkte hinter der CDU, Rot-Grün acht hinter Schwarz-Gelb.
Wie wollen Sie das noch drehen?
Peer Steinbrück: Das sind Wasserstandsmeldungen.
Die hat es vor der Bundestagswahl 2002 genauso gegeben - und am Ende lag die SPD vorn.
Warum sollte uns das nicht erneut gelingen?
DIE WELT: Wo ist das Thema, das die SPD-Anhänger mobilisiert?
Steinbrück: Einen Urknall, ein Wunder wird es nicht geben.
Aber eine Richtungsentscheidung.
Die von der CDU geplanten Einschnitte bei der Tarifautonomie, der Mitbestimmung und beim Kündigungsschutz werden unsere Anhänger ebenso an die Wahlurnen bringen wie das Vorhaben von Herrn Rüttgers, Studiengebühren für das Erststudium zu erheben.
Außerdem: Laut Wahlforscher werden 20 bis 25 Prozent der Wähler erst in den letzten fünf Tagen entscheiden, ob sie zur Wahl gehen und wen sie wählen.
Das zeigt: Alles ist offen.
DIE WELT: Bei den zentralen Themen Arbeit, Wirtschaftswachstum, Bildung billigen die Wähler, wie Umfragen zeigen, der CDU aber deutlich mehr Kompetenz zu.
Steinbrück: Ich habe immer und überall gesagt: Neben dem Parteienwettbewerb gibt es einen Personenwettbewerb, denn die Menschen wollen wissen, wer Kapitän an Deck ist.
Daran hat sich nichts geändert.
Im Wahlkampf kämpft jede Partei natürlich um Stimmen für sich, und in NRW gibt es nur eine einzige Stimme.
Die möchte ich haben.
Das ist der klare Kurs.
Mit Distanzierung von den Grünen hat das nichts zu tun.
Im übrigen: Wenn sich jemand rechtfertigen muß für seinen Partner, dann ist das der Oppositionsführer.
Personal und inhaltliches Angebot der FDP sind so dünn und trostlos, daß sich damit gewiß keine kompetente Politik machen läßt - und eine starke Regierung schon gar nicht.
DIE WELT: Vor wenigen Wochen, als die SPD noch aufholte, wurden diese Zahlen aber noch gefeiert.
Fürchten Sie nicht, daß der Trend Ihre Wahlkämpfer demotiviert?
Steinbrück: Nein.
Wir sind alle aufgefordert zu kämpfen.
In den Wochen bis zur Wahl wird die Frage "Steinbrück oder Rüttgers" noch stärker ins Zentrum rücken.
Und das motiviert unsere Leute.
DIE WELT: "Klarer Kurs" steht auf SPD-Wahlplakaten.
Wir sind trotzdem verwirrt.
Zunächst lautete Ihre Wahlkampfstrategie "Er oder ich?"
, dann positionierten Sie sich mit den beiden Spitzenpolitkern der NRW-Grünen zum Lagerwahlkampf, und schließlich rückten Sie von Ihrem Koalitionspartner ab.
Wo ist der klare Kurs?
Steinbrück: Den personalisierten Wahlkampf habe ich nie aufgegeben, und für ein Lager habe ich nie geworben.
Neben der Frage "Er oder ich?"
gibt es einen Wettbewerb der Inhalte, in dem jede Partei für sich antritt.
Die SPD kämpft dabei um Stimmen für sich.
Im übrigen: Wenn sich jemand rechtfertigen muß für seinen möglichen Koalitionspartner, dann ist das Herr Rüttgers.
Personal und Inhalte Angebot der FDP sind so desaströs, daß sich damit keine vernünftige Politik machen läßt - und eine vernünftige Regierung schon gar nicht.
Berlin - Die rot-grüne Koalition will entschlossener gegen Graffiti-Sprayer vorgehen.
Beide Fraktionen haben sich auf eine Präzisierung des Gesetzestextes, nicht jedoch auf eine Strafverschärfung geeinigt.
Nach bisheriger Rechtsprechung können Farbschmierer nur dann bestraft werden, wenn bei der Graffiti-Beseitigung eine "Substanzverletzung" der Hauswand eintritt.
Diese Lücke im Strafgesetzbuch soll nun geschlossen werden, sagte SPD-Fraktionsvize Hans-Joachim Hacker.
Jahrelang hatten sich die Grünen gegen eine Verschärfung des sogenannten Sachbeschädigungsparagraphen gewehrt.
Gestern präsentierten Hacker und der rechtspolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion, Jerzy Montag, eine gemeinsame Formulierung für die Ergänzung des Paragraphen 303.
Nach dem neuen Gesetzestext soll auch bestraft werden, wer unbefugt das Erscheinungsbild einer Sache "nicht nur unerheblich und nicht nur vorübergehend" verändert.
Grünen-Rechtsexperte Montag sagte, mit dieser Formulierung solle verhindert werden, daß auch diejenigen kriminalisiert werden, die "mit Kreide aufs Straßenpflaster malen, mit Tesafilm Plakate aufhängen oder einer Statue aus Jux eine Pappnase aufsetzen".
Nach den Worten Hackers soll die Ergänzung des Paragraphen 303 eine Beweiserleichterung im Gerichtsverfahren für Verkehrsbetriebe, Kommunen und private Haushalte bringen.
Der Vorschlag muß noch von beiden Parteigremien gebilligt werden, anschließend soll die Novelle zügig umgesetzt werden.
Der Bundesrat muß nicht zustimmen.
Den bisherigen Vorschlag des unionsdominierten Bundesrates, den Begriff der "Verunstaltung" einzuführen", lehnen SPD und Grüne ab.
"Es geht darum, daß das äußere Erscheinungsbild gegen den Willen des Eigentümers verändert wird", sagte Montag.
Jeder überführte Graffiti-Sprayer müsse mit einer Verurteilung rechnen.
Das Strafmaß für Sachbeschädigung von bis zu zwei beziehungsweise drei Jahren bleibe bestehen.
Bei den Grünen gibt es gegen den Graffiti-Kurswechsel zum Teil heftigen Widerstand.
Vor allem der Bundesvorstand und die Fraktionsvorsitzenden Katrin Göring-Eckardt und Krista Sager hatten auf eine Verschärfung des Sachbeschädigungs-Paragraphen gedrängt.
Das Thema müsse vom Tisch, damit die Grünen im Wahlkampf nicht als Graffiti-Schützer angegriffen werden könnten, heißt es.
Fraktionsvize Hans-Christian Ströbele sagte dagegen der WELT, die geplante Gesetzesänderung sei "gerade zum jetzigen Zeitpunkt überflüssig und falsch.
Die bestehende Strafbarkeit reicht völlig aus".
Er habe zur Kenntnis genommen, daß der Druck der Sozialdemokraten in dieser Frage erheblich sei.
Seiner Erfahrung nach sei aber "noch nie soviel gesprayt worden wie in der gegenwärtigen Hysterie".
Jugendliche, die den Kick aus der Umgehung des Graffiti-Verbotes zögen, würden durch eine Gesetzesverschärfung nur noch stärker zum Sprayen animiert.
Mohammed B., der mutmaßliche Mörder des niederländischen Regisseurs Theo van Gogh, ist für einen kurzen Moment in die Öffentlichkeit zurückgekehrt.
Er hatte - soviel darf bereits vor der Urteilsverkündung als belegt angenommen werden - am 2. November vergangenen Jahres van Gogh in der Nähe von dessen Wohnung aufgelauert und ihn dann mit verschiedenen Waffen regelrecht niedergemetzelt.
Bei jener ersten Gerichtssitzung hatte B. durch seinen Anwalt lediglich mitteilen lassen, daß er "die vollständige Verantwortung" für die Tat übernehme.
Der Mord sei als Kriegserklärung an die niederländische Gesellschaft zu verstehen, ließ er seinen Verteidiger weiter aufsagen.
Als "heiliger Krieger" würde sich der 26jährige gern sehen: Bei seiner Festnahme trug er das traditionelle arabische Totengewand und sein persönliches Abschiedsgedicht bei sich.
Mit Krücken betrat Mohammed B. jetzt den Gerichtssaal, wie um zu zeigen, daß er das Opfer war, niedergeschossen durch Polizisten bei seiner Festnahme, unmittelbar nach der Tat.
Auf Beobachter des Prozesses machte der Niederländer marokkanischer Herkunft einen "entspannten" Eindruck.
Er trug eine beigefarbenes knöchellanges Gewand und eine schwarze Mütze: Außerdem hat er sich im Gefängnis einen langen Bart wachsen lassen.
Viel zu sagen hatte der Angeklagte im Gerichtssaal, in dem auch die Angehörigen des ermordeten Regisseurs, sein Sohn und seine Eltern erstmals auf den Täter trafen, nicht.
Er wollte lediglich eine Erklärung abgeben, daß Vorwürfe gegen seinen Bruder Hassan ungerechtfertigt seien.
Der soll extremistische Schriften für seinen Bruder aus dem Gefängnis geschmuggelt haben.
"Es ist das Bild entstanden, daß mein Bruder sich des Schmuggels schuldig gemacht hat.
Hiermit will ich diese Vorwürfe entkräften."
Im übrigen sei er froh, daß seine Aussage wesentlich kürzer sei als die des Anklägers, fügte B. hinzu und antwortete auf die Frage des Vorsitzenden Richters, ob er sich zu dem Vorwurf des Mordes äußern wolle, lediglich: "Das ist kompliziert."
Der eigentliche Prozeß beginnt im Juni und soll noch im selben Monat abgeschlossen sein.
Bis dahin sind noch formale Fragen zu klären.
So weigert sich der Angeklagte bislang, an einer psychologischen Untersuchung mitzuarbeiten.
Verminderte Zurechnungsfähigkeit paßt - obwohl sie zumindest für den Laien nicht von der Hand zu weisen ist - nicht in das Weltbild des Gotteskriegers.
Neuigkeiten aus dem Gerichtssaal vermittelte anders als der Angeklagte der Ankläger: Demnach wußten vor dem Mord mehrere Menschen von der geplanten Tat.
Das belegten mehrere abgehörte Gespräche von Mitgliedern der sogenannten Hofstadgruppe, einer im Dezember aufgeflogenen extremistischen Gruppierung junger moslemischer Niederländer aus Einwandererfamilien.
Einen endgültigen Beweis dafür gebe es zwar noch nicht.
Der jedoch würde den Behörden sehr gelegen kommen, um die Mitglieder der Extremistengruppe, denen zwar viele Verschwörungen, aber noch keine wirklichen Taten nachgewiesen werden können, erfolgreich zu belangen.
Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt versteht es zu provozieren.
Auf der Familienkonferenz seines Verbandes mit dem Kanzler stellte er die Forderung, die familienpolitischen Leistungen auf den Prüfstand zu stellen und die dreijährige Elternzeit zu verkürzen.
Die Familienverbände reagierten empört.
"Die Wirtschaft fängt an, die Vorgaben für die Familienpolitik zu diktieren", kritisierte die Präsidentin des Familienbundes, Elisabeth Bußmann.
Unionsfraktionsvize Maria Böhmer sprach von einem "fatalen Vorschlag", und Bundesfamilienministerin Renate Schmidt unterstrich, daß sie am Rechtsanspruch auf eine dreijährige Arbeitsplatzgarantie festhalten wolle.
Nicht nur Arbeitgeberpräsident Hundt, sondern auch die Chefs der anderen Spitzenverbände haben die Familienpolitik mittlerweile ganz oben auf ihre Agenda gesetzt.
"Die Herren haben begriffen, daß dies ein knallhartes Zukunftsthema ist", meinte Schmidt.
Das neue Interesse der Arbeitgeber ist gut begründet.
Denn die bevorstehende Alterung der Gesellschaft hat für die Wirtschaft dramatische Folgen.
Nicht nur die überlasteten Sozialsysteme, auch nachlassende Innovationskraft und Risikobereitschaft dämpfen langfristig die Wachstumschancen.
Schon jetzt zeichnet sich zudem ein Fachkräftemangel ab.
Anders als ihre Vorgängerinnen spricht sich Schmidt klar für eine aktive Bevölkerungspolitik aus.
Deutschland habe mit 1,29 Kindern pro Frau eine der niedrigsten Geburtenrate der Welt.
"Wenn wir auf den EU-Durchschnittswert von 1,6 kämen, wäre das bereits ein riesiger Schritt nach vorn", so Schmidt.
Dazu müßten alle gesellschaftlichen Kräfte an einem Strang ziehen.
Die SPD-Politikerin pflegt denn auch ganz bewußt ein enges Verhältnis zur Wirtschaft.
Gesetzliche Zwangsmaßnahmen lehnt sie ab, statt dessen will sie mit Fakten überzeugen.
So weist eine von ihr in Auftrag gegebene Studie nach, daß sich Familienfreundlichkeit für Unternehmen auszahlt.
Wenn Firmen mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, Telejobs oder Notfall-Babysittern Eltern die Vereinbarkeit von Arbeit und Kind erleichtern, steigert das die Motivation, reduziert die Fehlzeiten und führt zu höherer Produktivität.
Gerade bei Großunternehmen ist in den letzten Jahren hier viel passiert.
So hat sich der Anteil der Teilzeit-Stellen seit Anfang der neunziger Jahre fast verdoppelt.
"Das reicht aber noch nicht", mahnte Schröder gestern die Wirtschaft, Kinder dürften nicht länger ein Karrierehemmnis für Frauen sein.
Gerade bei höher qualifizierten Stellen bedeuten lange Auszeiten einen enormen Verlust an Know-how.
Auch Schmidt hält eine kürzere Babypause für erstrebenswert, will aber den Rechtsanspruch auf drei Jahre Elternzeit nicht antasten.
Sie setzt darauf, mit der von ihr geplanten Reform des Elterngeldes einen Trend zur kürzeren Elternzeit auszulösen.
Das bisherige Erziehungsgeld von maximal 300 Euro, das bisher höchstens zwei Jahre lang gezahlt wird, soll mittelfristig zu einer Lohnersatzleistung ausgebaut werden.
Besserverdienende würden dann bis zu 1700 Euro monatlich bekommen - allerdings nur noch ein Jahr lang.
Vor allem wegen der Verkürzung der Bezugsdauer stößt der Vorschlag in der Wirtschaft auf Zustimmung.
Wenn deutsche Familienpolitiker nach Alternativen Ausschau halten, dann fällt ihr Blick zunächst einmal auf Frankreich.
Leider nehmen wir das, was dort geschieht und dazu beigetragen hat, aus Frankreich neben Irland den einzigen europäischen Staat mit annährend konstanter Bevölkerungszahl zu machen, nur selektiv und unvollständig wahr.
Als vorbildlich zitiert und zur Nachahmung empfohlen werden die "creche", die Krippe für die ganz Kleinen, und die "école maternelle", die Mutterschule, die etwa unserem Kindergarten entspricht, mit deutlich anspruchsvollerem Programm allerdings.
Das französische Modell umfaßt jedoch nicht nur diese beiden, sondern zwei weitere Elemente der Familienförderung.
Gemeinsam garantieren diese Ansätze, was in Deutschland bisher nur versprochen wird, die Wahlfreiheit der Mutter.
Weitgehend unabhängig von der Sorge um fehlendes Einkommen oder fehlende Betreuungsplätze können französische Eltern das tun, was für die Kinder und sie selbst das beste ist.
Ähnlich wie in Deutschland wird das Kindergeld in Frankreich als eine Aufgabe betrachtet, die der Staat zu erfüllen hat, an der die Wirtschaft sich jedoch beteiligt.
Zusammen mit der spürbaren steuerlichen Entlastung, die Familien zuteil wird, bewirken die kindbezogenen Einkommenszuschüsse des Arbeitgebers, daß eine Mittelschichtfamilie mit drei Kindern in Frankreich praktisch keine Steuern zahlt.
Sie steht ebenso gut, mit steigender Kinderzahl sogar besser da als das kinderlose Paar.
Anders als hierzulande wird die französische Mutter zudem nicht erst dann entschädigt, wenn sie das Rentenalter erreicht hat, sondern früh genug, um ihr zu erlauben, die Kinder, die sie sich wünschen mag, auch wirklich zu bekommen.
Ebenso wichtig ist der Beitrag, den der französische Staat zur Entlastung von der tagtäglichen Haushalts- und Erziehungsarbeit leistet.
Indem er sich an der Ausbildung, Vermittlung und Finanzierung von Kinderfrauen beteiligt, kommt er denjenigen Müttern entgegen, die zwar arbeiten, ihre Kinder aber trotzdem nicht im Kollektiv der "creche" oder der "école" versorgen lassen wollen.
Auf diese Weise fördert er nicht nur die Familie, sondern trägt auch dazu bei, daß (Teilzeit-)Arbeitsplätze für junge Frauen geschaffen und dergestalt der Arbeitsmarkt entlastet wird.
Und weil es die Wohlhabenden sind, die solche Arbeitsplätze bieten, und die weniger Begüterten, die sie annehmen, wird obendrein auch noch ein Beitrag zur Einkommensumverteilung von oben nach unten erzielt.
Der Textilfabrikant Gerhard Rösch GmbH ist ein Musterknabe in Sachen Familienfreundlichkeit.
Die Belohnung für Rösch: Die Rückkehrquote von Müttern ist hoch, die Produktivität deutlich erhöht, Krankenstand und Fluktuation gering.
Mehr als 120 000 Euro gibt Rösch für diese Maßnahmen aus.
"Aber es rechnet sich", sagt Personalleiter Thomas Huber, der selbst nach der Geburt seines Kindes in Elternzeit ging.
Solche gute Beispiele findet man sonst eher bei Großunternehmen.
Häufig beschränken sich die Maßnahmen auch auf die Arbeitszeitflexibilisierung.
Modelle dafür existieren in drei von vier deutschen Betrieben.
Die Kinderbetreuung dagegen sehen viele Betriebe nach wie vor als Aufgabe der Politik oder der Betroffenen an.
Allerdings setzen auch hier immer mehr Firmen den Hebel an, um Ausfallzeiten zu verkürzen und Mitarbeiterpotentiale zu nutzen.
So betreiben etwa die Kasseler Wintershall AG oder der Sportartikelhersteller Vaude eigene Kinderhäuser.
Fraport und die Commerzbank haben Notfallkindergärten eingerichtet.
Bei dem Frankfurter Flughafenbetreiber Fraport können Kinder für fünf Euro am Tag von sechs bis 22 Uhr untergebracht werden, sollte der Babysitter ausfallen.
Fraport finanziert dies mit Siemens, Lufthansa oder Sanofi-Aventis, die Plätze gekauft haben.
Daß sich solche Maßnahmen auszahlen, zeigt das Beispiel Wintershall: Dank des "Kiwi"-Kinderhauses hat sich bei der BASF-Tochter die Elternzeit im Schnitt von 33 auf 18 Monate verkürzt.
Aus männlicher Perspektive war die erste Folge der US-Serie "Desperate Housewives" am Dienstag zunächst eine positive Überraschung.
Denn wer befürchtet hatte, dort werde das Märchen von den dumpfen Ehemännern erzählt, die ihre sehnsuchtsvollen Gattinnen vernachlässigen, sah sich getäuscht.
Die Zahl der emotional gestörten Frauen ist dort mindestens so hoch wie die der entsprechend disponierten Männer.
Doch daß die Frauen nicht mehr automatisch Opfer der Männer sind, ist ein schwacher Trost.
Denn nun inszenieren sie sich als Opfer der Familienhölle: Wo Vorgärten und Schaukeln sind, da herrscht Schrecken.
"Desperate Housewives" ist familiäres Depritainment.
Ergänzt wird es in Deutschland durch familiäres Politainment, etwa wenn der Bundeskanzler den Wert der Familie preist.
Er reagiert dabei auf dasselbe Phänomen wie das Depritainment, auf den Mangel an familiärem Selbstbewußtsein.
Die Keimzelle der Gesellschaft sieht sich selbst und wird wahrgenommen als Problemzone; folglich benötigen deren Bewohner sowohl immer neue Thematisierungen ihres Leids und Selbstmitleids als auch immer neue Zuwendungen der Politik.
Doch profitieren sie davon kaum.
Denn zum einen ist die Zuwendung durch die Politik oft nur eine verbale.
Auch wurden die Leistungen aus dem Erziehungsgeld in den vergangenen Jahren eingeschränkt statt ausgeweitet.
Zum anderen konnten bekanntlich auch jene familienpolitischen Leistungen, die tatsächlich gezahlt wurden, kein Ansteigen der Geburtenrate bewirken.
Daß hieran das von Familienministerin Renate Schmidt favorisierte einkommensabhängige Elterngeld etwas ändern wird, ist unwahrscheinlich.
Denn es belohnt Paare, die mit dem Kinderkriegen so lange warten, bis sie besser verdienen, um dann die staatliche Lohnersatzleistung für jene ein zwei Kinder mitzunehmen, die sich in höherem Alter allenfalls noch bekommen lassen.
Eine Ermutigung zu dem, was aus demographischer Sicht nötig wäre, nämlich früher und mehr Kinder zu bekommen, ist dies nicht.
Insofern hat Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt Recht, wenn er den Sinn vieler familienpolitischen Leistungen in Frage stellt.
Auch ist es nicht falsch, wenn Hundt dafür plädiert, die Mütter schneller zurück in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Zwar darf man daraus keinen strikten Zwang machen - die Mütter sollten mitentscheiden können, wie lange sie sich auf ihre Kinder konzentrieren wollen.
Richtig an Hundts Vorstoß aber ist, daß er in Erinnerung ruft, wie sehr es heute darauf ankommt, daß die Familie mit Kindern eine Lebensform ist, die nicht im Gegensatz zum normalen Arbeitsleben steht.
Das Selbstverständliche, für das gerade konservative Geister zu recht die Familie halten, kann diese nur sein, wenn sie weder durch das Gegebene in Frage gestellt wird noch sich von ihm in Frage stellen läßt und ängstlich in Reservate zurückzieht.
Es kann doch nicht sein, daß Familie nur in steuerstaatlich oder tarifrechtlich alimentierten Schutzräumen möglich ist.
Sie muß in allen Lebensbereichen möglich sein.
Dazu müssen diese sich der Familie gewiß anpassen, sprich, es braucht bessere Betreuungsmöglichkeiten, besserer Teilzeitangebote und natürlich mehr Mithilfe der Väter.
Berlin - Für Erich Pipa ist die Sache klar: "Die Kommunen sind die besseren Arbeitsvermittler", sagt der Sozialdezernent und künftige Landrat des Main-Kinzig-Kreises selbstbewußt.
"Dafür brauchen wir keine Anweisungen der Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg."
Der Main-Kinzig-Kreis ist einer von 69 sogenannten Optionskommunen und -kreisen in Deutschland, die die Empfänger von Arbeitslosengeld II in Eigenregie betreuen.
Sie stehen in Konkurrenz zu den mehr als 340 Arbeitsgemeinschaften, in denen Arbeitsagenturen und Sozialämter gemeinsam für die Langzeitarbeitslosen zuständig sind.
Allein in Hessen, dessen Ministerpräsident Roland Koch die Option für die Kommunen in Berlin durchsetzte, haben die Hälfte der 26 Landkreise und Städte "optiert".
Sie haben nun die Verantwortung für mehr als 100 000 Langzeitarbeitslose in 78 000 Bedarfsgemeinschaften.
Vier hessische Landkreise und die Landeshauptstadt Wiesbaden, Deutschlands größte Optionskommune, stellten jetzt ihre 100-Tage-Bilanz vor.
An Selbstbewußtsein mangelt es ihnen nicht: Sie sehen sich als kleine wendige Schnellboote in der Arbeitsmarktpolitik, die dem großen, behäbigen Tanker Bundesagentur für Arbeit zeigt, wie man es richtig macht.
"Der Start ist gelungen", sagt Hans-Jürgen Hielscher, Erster Beigeordneter im Main-Taunus Kreis.
Allerdings sei die Zahl der Hilfeempfänger deutlich höher als erwartet.
Daran sind nicht nur zu optimistische Prognosen aus dem Bundeswirtschaftsministerium über die Arbeitslosenzahlen Schuld.
"Viele junge Leute sind zu Haus ausgezogen und haben dann Anträge auf Arbeitslosengeld II gestellt", sagt Hielscher.
Anders als bei der Sozialhilfe legten viele Betroffene die Scham ab und würden staatliche Unterstützung beantragen.
In der Folge müssen die Optionskommunen mehr Personal einstellen.
Das kostet mehr Geld, das sie aus Berlin, vom Wirtschaftsminister, zurückhaben wollen.
Es gebe "erheblichen Nachfinanzierungsbedarf" klagt Hielscher.
Während die konkurrierenden Arbeitsgemeinschaften größtenteils noch in der Aufbauphase stecken, können die Modellkommunen schon erste Erfolge bei der Vermittlung der Langzeitarbeitslosen vorweisen.
Dabei helfen eigene Beschäftigungsgesellschaften aus der Vor-Hartz-Zeit, vor allem aber gute Kontakte zur heimischen Wirtschaft.
"Wir gehen Klinkenputzen bei den Unternehmen", sagt Hielscher.
Im Main-Taunus-Kreis werden Arbeitslose zu Call-Center-Agents umgeschult.
Im Main-Kinzig-Kreis stehen Arbeitslose statt Saisonarbeiter hinter den Verkaufsständen für Spargel und Erdbeeren.
"40 Arbeitslose haben wir so schon untergebracht", sagt Pipa.
Der Main-Kinzig-Kreis hat auch eigens ein Vermittlungsbüro im benachbarten Frankfurt eröffnet, das dort - sehr zum Ärger der Stadt Mainmetropole - Stellen akquirieren soll.
Inzwischen hat sich daraus in der SPD ein erbittert geführter interner Streit über den Religionsunterricht an den Schulen entwickelt.
Schröder nutzte das Forum einer Familienkonferenz in Berlin für ein Plädoyer, das Fach Religion als Wahlmöglichkeit zu erhalten.
Mit seinen Worten distanzierte sich Schröder eindeutig vom Beschluß der Berliner SPD.
Der Landesparteitag hatte am Wochenende die Einführung eines verpflichtenden, bekenntnisneutralen Werteunterrichts ab der siebten Klasse beschlossen.
Eine breite Mehrheit der Berliner SPD stimmte dafür, keine Wahlmöglichkeit für Religionsunterricht zuzulassen.
Die Religionsgemeinschaften sollen aber wie bisher ihren eigenen Unterricht für freiwillige Teilnehmer anbieten dürfen und dafür weiterhin finanziell gefördert werden.
Bisher gibt es in Berlin die Möglichkeit, anstelle des Religionsunterricht eine Freistunde zu nehmen.
Diese Wahlmöglichkeit will die Berliner SPD gemeinsam mit ihrem Koalitionspartner PDS abschaffen.
Die Kirchen protestieren heftig gegen die Entscheidung, weil sie befürchten, an den Rand der Stundentafel gedrängt zu werden.
Wie die CDU behalten sich die Kirchen eine Verfassungsklage gegen die Berliner Regelung vor.
Die CDU nutzte gestern die Gelegenheit einer aktuellen Stunde im Bundestag, um der SPD "Religions- und Kirchenfeindlichkeit" vorzuwerfen und einen Keil zwischen die Bundes-SPD und ihren Berliner Landesverband zu treiben.
Der Berliner Beschluß reiche weit über die Landespolitik hinaus, sagte der CDU-Abgeordnete Hermann Kues aus Niedersachsen.
Es handele sich um eine "Kampfansage auf den pluralen Grundkonsens".
Die Schüler bekämen keine Chance, sich vom "staatlich verordneten Werteunterricht abzumelden.
"Was sich in Berlin abspielt, riecht verdammt nach DDR", sagte Kues.
Dorothee Mantel (CSU) sagte, Kanzler Schröder stehe "scheinheilig am Grab des Papstes und sehe tatenlos zu, wie seiner Berliner Genossen den Religionsunterricht abschaffen".
Hier wäre ein Machtwort angebracht.
Der FDP-Abgeordnete Markus Löning, Landeschef seiner Partei in Berlin, sagte, ihm werde "schlecht bei der Vorstellung, daß meine Kinder Werteunterricht haben und diese Werte von der parlamentarischen Mehrheit von SPD und PDS festgelegt werden".
Während für die Union nicht weniger als sechs Redner die Berliner Beschlüsse heftig kritisierten, verweigerte die SPD die Debatte.
Nur vier Abgeordnete, davon zwei aus Berlin, saßen im Plenum des Bundestages.
Damit machten die Sozialdemokraten ihre Meinung deutlich, daß der Bundestag in der Frage Religionsunterricht keine Kompetenzen besitze.
Gerade die Union, so die SPD, habe in der Föderalismuskommission auf der Zuständigkeit der Länder beharrt.
So meldete sich allein der Kirchenbeauftragte der Fraktion, Wilhelm Schmidt, zu Wort.
Er warf der Union "heuchlerische Politik" vor.
Berlin ist nicht irgendeine Stadt.
Berlin ist Hauptstadt mit Magnetwirkung vor allem für kreative Menschen, die mit ihren Familien dort ihr Glück suchen.
Deshalb stößt das, was in dieser Stadt etwa zur Schulpolitik beschlossen wird, auf weitaus größeres Interesse als lokalpolitische Entscheidungen in anderen deutschen Großstädten; irgendwann könnte man als Neuberliner davon ja auch selbst betroffen sein.
Wenn sich dann auch noch der Kanzler und der SPD-Bundesvorsitzende warnend zu Wort melden, wird der Berliner Religionskampf fast zwangsläufig auch zum Politikum im Bundestag.
Dort blies die Opposition in einer aktuellen Stunde zur Attacke gegen den vom SPD/PDS-Senat geplanten und für alle Schüler verbindlichen Allerweltswertediskurs.
Die sind in Berlin derzeit leider in einer ziemlich hoffnungslosen Minderheit.
Auch deshalb und zugleich des lieben Koalitionsfriedens mit der PDS wegen konnte die Wowereit-Partei ihren religionsfeindlichen Beschluß fassen, ohne daß ein Sturm der Entrüstung in der Stadt losbrach.
In einer Umfrage sprachen sich mehr als 80 Prozent der Berliner für einen religionsneutralen Werteunterricht aus.
Berlin eine gottlose Stadt?
Nein, in vielen Städten, auch in Berlin, gebe es Gottvergessenheit, sagt der Berliner Bischof Huber.
Um so dringlicher ein Wahlpflichtfach Religion.
Berlin/Hamburg - "Kein deutscher Staatsbürger muß befürchten, willkürlich im EU-Ausland strafrechtlich verfolgt zu werden."
So verteidigte Bundesjustizministerin Brigitte Zypries gestern zum Auftakt der zweitägigen Verhandlungen vor dem Zweiten Senat des Bundesverfassungsgerichts den Europäischen Haftbefehl.
Ob die obersten Richter diese Auffassung teilen, ist ungewiß.
Klar dagegen ist, daß die Beurteilung des Europäischen Haftbefehls durch Deutschlands Verfassungsrichter eine ungeheure Tragweite haben wird.
Hinter der Causa unter Aktenzeichen 2.BvR 2236/04 verbirgt sich Sprengkraft für die gesamte europäische Integration.
Auch der deutschen Justizministerin ist dies klar.
Akzeptiert das oberste Gericht den Haftbefehl nicht, "dann könnten wir uns natürlich in weiten Teilen aus der EU verabschieden".
So geschieht es bei beispielsweise EU-Richtlinien.
Und es geht um die Grundsatzfrage der demokratischen Legitimation der EU.
Für die Bundesregierung ist die Sachverhalt klar: Der Haftbefehl beruht auf zwingendem europäischem Recht und ist deshalb gegenüber deutschem Recht vorrangig.
Angesichts des Standes der europäischen Integration sei der Haftbefehl "nicht am Maßstab der deutschen Grundgesetzes zu prüfen".
Es gebe also keinen nationalen Verfassungsvorbehalt.
Der EU-Haftbefehl listet 32 Straftaten auf, bei denen die Mitgliedstaaten "ohne Überprüfung des Vorliegens beiderseitiger Strafbarkeit" ihre Bürger ausliefern.
Darunter fallen Terrorismus, Waffen- und Drogenhandel, vorsätzliche Tötung, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, aber auch unklare Begriffe wie Betrug, Cyberkriminalität oder Sabotage.
Auf dieser Grundlage hatte Spanien die Auslieferung des deutschen Staatsbürgers Mamoun Darkazanli als Terrorverdächtigen beantragt.
Das Bundesverfassungsgericht stoppte die Auslieferung in letzter Minute.
Jetzt wird geprüft, ob diese Haftbefehl mit dem Grundgesetz vereinbar ist.
Denn innerhalb der EU gibt es höchst unterschiedliche Straftatbestände.
Sterbehilfe ist in Holland erlaubt, anderswo aber vorsätzliche Tötung.
Die Leugnung des Holocaust nur in Deutschland strafbar, der Besitz von Cannabis-Besitz unterschiedlich geregelt.
Für viele Europa- und Strafrechtler ist der Haftbefehl mit der deutschen Verfassung nicht vereinbar.
Er widerspreche ehernen Grundsätzen des Rechtsverständnisses, wie etwa dem Leitgedanken: Keine Strafe ohne Gesetz (nulla poena sine lege).
Darum hat der Münchener Ordinarius Bernd Schünemann bereits vor zwei Jahren einen Aufruf gegen den Haftbefehl gestartet - 120 Strafrechtler sind ihm gefolgt.
Mit der Verhandlung in Karlsruhe spüren sie nun Rückenwind.
"Die ganz Konzeption ist rechtsstaatswidrig", sagt Schünemann.
Mit dem Haftbefehl würden immer die strengsten strafrechtlichen Regelungen gelten.
"Hier geht es ums Eingemachte", so Schünemann.
Die sieht inzwischen auch Hamburgs Justizsenator Roger Kusch (CDU) gefährdet: Der Haftbefehl "ist nach meiner Auffassung mit Artikel 103 unseres Grundgesetzes nicht vereinbar", erklärte er.
Die Hamburger Justizbehörde ist in dem Verfahren, ebenso wie die Bundesregierung, anhörungsberechtigt.
Sie hatte die Auslieferung von Darkazanli bewilligt, die dann vom Verfassungsgericht gestoppt wurde.
Kiel - Der schleswig-holsteinische CDU-Vorsitzende Peter Harry Carstensen geht davon aus, daß alle strittigen Punkte in den Koalitionsverhandlungen mit der SPD noch in dieser Woche gelöst werden.
Die Einhaltung des Terminplans sei "machbar", sagte er vor Beginn der letzten zweitägigen Verhandlungsrunde in Kiel, die allerdings unter dem Diktat leerer Kassen steht.
"Angesichts der wahnsinnig schlechten Haushaltssituation reduzieren sich natürlich auch unsere Wünsche", sagte Carstensen.
Erneut betonte er, daß eine sorgfältige Diskussion der noch strittigen Punkte nötig sei.
"Wir haben die Möglichkeit, strittige Themen entweder auszuklammern und in den nächsten fünf Jahren nicht darüber zu reden oder die Chancen einer Großen Koalition zu nutzen und wichtige Reformschritte in Angriff zu nehmen", meinte er.
Noch immer ungeklärt ist die Frage der Einführung von Studiengebühren.
Die CDU ist dafür, die SPD dagegen.
Auch in der Umweltschutzpolitik sind noch nicht alle Probleme vom Tisch.
Hier gibt es offenbar noch keine Einigung über die Ausweisung eines Vogelschutzgebietes.
Der Koalitionsvertrag soll morgen fertig sein.
Am 23. April wollen CDU und SPD auf Parteitagen den Vertrag absegnen lassen.
Am 27. April tritt der Landtag zusammen, um einen neuen Ministerpräsidenten zu wählen.
Hamburg - Bei der gescheiterten Ministerpräsidentenwahl am 17. März in Schleswig-Holstein hat sich Heide Simonis gegen ihren Willen zum vierten Mal zur Wahl gestellt.
"Aus meiner Sicht war nach dem dritten Wahlgang klar, daß sich das Ergebnis nicht mehr ändern würde", sagte die SPD-Politikerin der Wochenzeitung "Die Zeit".
Sie habe sich trotzdem zu einer weiteren Kandidatur überreden lassen, "damit die Fraktion eine Chance bekommt, sich nicht selbst zu zerreißen".
Die 61jährige Simonis grenzte den Kreis, aus dem der Abweichler stammt, auf drei bis vier männliche SPD-Abgeordnete ein.
"Ich glaube, es ist ein Mann gewesen, der das kühl und seit langem geplant hat."
Das Motiv sei vermutlich persönliche Rache.
Der bisherige Finanzminister Ralf Stegner gehöre nicht zu ihrem Kreis der Verdächtigen.
Simonis bekannte in der ARD-Sendung "Maischberger", daß sie nach der Wahlpleite auch an einen Parteiaustritt gedacht habe, diesen Gedanken aber noch am gleichen Abend verworfen habe.
"Was soll jemand, der von der eigenen Partei gemordet wurde, noch erzählen, was die eigene Partei für eine tolle Partei ist", sagte sie.
Ihre Welt sei für einen Moment lang stehengeblieben.
Nach dem Ende eines "schaurigen Tages" habe sie die Entscheidung gefaßt, aus der Politik auszusteigen.
Sie kündigte an, daß sie sich künftig verstärkt im Bereich der Entwicklungshilfe engagieren wolle.
München - Bayerns Kultusministerin Monika Hohlmeier (CSU) gerät wegen der Wahlfälschungsaffäre der Münchner CSU zunehmend unter Druck.
CSU-Bezirkschef Otmar Bernhard wies gestern zwar Berichte zurück, im Verband werde ein Parteiausschluß Hohlmeiers erwogen.
Der interne Unmut über die Ministerin hält jedoch an, da nun neue Vorwürfe im Raum stehen.
Weitere Klärung dürften die heute stattfindenden Zeugenvernehmungen im Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtags bringen.
Die "Süddeutsche Zeitung" hatte berichtet, im Machtkampf der Münchner CSU seien gezielt Bankverbindungen von lokalen Spitzenpolitikern der Partei ausspioniert sowie falsche Verdächtigungen über deren Privatfinanzen gestreut worden.
Der Vorsitzende der Münchner CSU-Stadtratsfraktion, Hans Podiuk, bestätigte den Bericht im wesentlichen.
Spaenle selbst sagte, er sehe die Vorkommnisse bei seiner Bank "in keinem Zusammenhang mit diesen Vorgängen".
Hohlmeier sprach gestern von einem "Vernichtungsfeldzug" gegen ihre Person.
Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU), der sich in der Vergangenheit hinter seine Kultusministerin gestellt hatte, wollte sich zu den neuen Vorwürfen nicht äußern.
Nach den Aussagen mehrerer Staatsanwälte im Untersuchungsausschuß hat Hohlmeier von gefälschten Mitgliedsanträgen und "gekauften" Mitgliedern in der früher von ihr geführten Münchner CSU gewußt.
Die Tochter von Franz Josef Strauß hatte dies immer bestritten.
Heute sollen die inzwischen rechtskräftig verurteilten Wahlfälscher vor dem Ausschuß als Zeugen gehört werden.
Bernhard erklärte, "in den Gremien" des Bezirksverbandes sei ein Parteiausschluß der Ministerin nie diskutiert und erörtert worden und auch in keiner Weise beabsichtigt.
Allerdings räumte er ein, die Wiederaufarbeitung der Affäre im Untersuchungsausschuß sei für die Partei "schädlich".
Er werde darüber auch mit Stoiber sprechen.
"Wir fordern keinen Rücktritt.
Das ist Sache des Ministerpräsidenten", fügte er hinzu.
Berlin - Die zügige Verabschiedung des Europäischen Verfassungsvertrages in Deutschland ist gefährdet.
Mehrere unionsregierte Bundesländer pochen nach Informationen der WELT auf stärkere Rechte des Bundesrates in europäischen Angelegenheiten und wollen der auf eine schnelle Entscheidung drängenden Bundesregierung nicht entgegenkommen.
In Frankreich wird am 29. Mai über den Verfassungsvertrag abgestimmt.
Der Bundestag soll am 12. Mai entscheiden.
Die nachfolgende Sitzung des Bundesrates ist am 27. Mai.
Mehrere Unionsländer lehnen den Wunsch der Bundesregierung nach einem sofortigen Beschluß der Länderkammer ab.
Sie verlangen von der Bundesregierung unter anderem ein Vetorecht der Länderkammer gegen EU-Mehrheitsbeschlüsse auch dann, wenn es nicht allein um Rechte der Bundesländer geht.
Grundsätzlich sind die Unionsländer jedoch bereit, dem Verfassungsvertrag zuzustimmen.
Man lasse sich aber von Schröder nicht den Zeitplan aufzwingen, hieß es in Bundesratskreisen.
Sollte es am 27. Mai nicht zur Zustimmung des Bundesrates kommen, wäre die nächste Möglichkeit am 17. Juni.
Die Ministerpräsidenten der Länder kommen heute in Berlin zusammen, um ihre Haltung zum Verfassungsvertrag und zum Zeitplan festzulegen.
Vorgesehen ist auch ein Gespräch mit dem Präsidenten der EU-Kommission, Jose Manuel Barroso.
Auch im Bundestag stößt die Eile der Bundesregierung auf Kritik.
Der CSU-Abgeordnete Alexander Dobrinth sagte der WELT, es müsse noch intensiv über die Mitwirkung des Bundestages in EU-Angelegenheiten beraten werden.
Schröder wolle jedoch gegenüber Frankreich ein Signal setzen.
"Die Angst, daß die Franzosen ablehnen könnten, zwingt Schröder, Schützenhilfe für Chirac zu leisten", sagte Dobrinth.
Berlin - Fachärzte und Patientenorganisationen haben eindringlich vor Einschnitten bei der künstlichen Ernährung schwerkranker Kassenpatienten gewarnt.
Vor allem Krebspatienten und neurologisch kranke Menschen oder Patienten mit schweren Stoffwechselstörungen seien von der geplanten Kürzung des Kassen-Leistungskatalogs betroffen.
Der Arzt habe künftig keinen Ermessensspielraum mehr.
Derzeit werden 100 000 Menschen in Deutschland zu Hause oder in Heimen künstlich ernährt.
Nach der geänderten Richtlinie soll vielen die Trink- oder Sondennahrung gestrichen oder nur nach Erfüllung strenger Kriterien erstattet werden.
Der Bundesausschuß hatte neue Festbetragsgruppen für Arzneimittel beschlossen. 100 Millionen Euro sollen so eingespart werden.
München - Nach fast sechs Monaten Verhandlungsdauer ist im Münchner Terrorprozeß gegen vier Neonazis die Beweisaufnahme abgeschlossen.
Der Hauptangeklagte Martin Wiese bestritt gestern vor dem Bayerischen Obersten Landesgericht erneut, einen Bombenanschlag auf das neue Jüdische Zentrum geplant zu haben.
"Es tut mir leid", betonte er.
Um das Verfahren abzukürzen, wurden einzelne Anklagepunkte fallengelassen, etwa wegen unerlaubten Waffenbesitzes.
Das Urteil will das Gericht am 4. Mai verkünden.
Wiese ist laut Anklage Rädelsführer des rechtsextremistischen "Aktionsbüros Süd".
Er und seine drei mitangeklagten Stellvertreter sollen einen Bombenanschlag auf die Grundsteinlegung für das Kulturzentrum am 9. November 2003 geplant und dazu Waffen und Sprengstoff besorgt haben.
Zwei der vier Angeklagten hatten die Vorwürfe eingeräumt.
In einem parallelen Verfahren waren fünf weitere Neonazis wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung und Sprengstoffbeschaffung zu Bewährungsstrafen verurteilt worden.
Dresden - Israels Botschafter Shimon Stein sieht in den Beziehungen zwischen den neuen Bundesländern und Israel Nachholbedarf.
Das sagte er der "Sächsischen Zeitung".
Erst seit der Wiedervereinigung gebe es Beziehungen zu Ostdeutschland.
"Wir haben hier vor 15 Jahren bei Null angefangen", sagte Stein.
Nach dem Zweiten Weltkrieg sei mit der DDR ein Regime entstanden, das nicht zu der Verantwortung der Deutschen stehen wollte und feindselig zum Staat Israel eingestellt gewesen sei.
"Die DDR hat sich mit unseren Feinden angefreundet und die palästinensische Befreiungsbewegung unterstützt."
Stein nannte dies ein "schwieriges Erbe".
Die Zukunft liege im Jugendaustausch - auch in der Wissenschaft, wo nach Ansicht von Stein besonders in den Bundesländern Sachsen und Thüringen große Fortschritte erzielt worden seien.
Berlin - Bundeskanzler Gerhard Schröder geht im Streit über die China-Politik der Bundesregierung auf die SPD-Fraktion zu.
Wie der Parlamentarische Geschäftsführer Wilhelm Schmidt mitteilte, will sich Schröder noch vor der heutigen Bundestagsdebatte über eine Aufhebung des EU-Waffenembargos gegen China zu einer Sondersitzung mit der Fraktion treffen.
Die Fraktionen von SPD und Grünen sind - anders als Schröder - nicht der Auffassung, daß die Zeit für eine Aufhebung des Waffenembargos gegen Peking schon reif sei.
Sie verweisen auf Menschenrechtsverletzungen sowie die Taiwan-Politik.
Schröder hatte dagegen angekündigt, sich notfalls über den Willen des Bundestages hinwegzusetzen.
Berlin - Die von Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) im Januar verfügte Umbenennung des Jagdgeschwaders "Mölders" in Neuburg an der Donau wird ein parlamentarisches Nachspiel haben.
Die FDP-Bundestagsfraktion beschloß eine Kleine Anfrage, um die Hintergründe der Umbenennung zu erfahren.
Struck hatte die Maßnahme mit der Umsetzung eines bereits im Jahre 1998 gefaßten Bundestagsbeschlusses begründet, wonach Angehörigen der im spanischen Bürgerkrieg eingesetzten deutschen Legion Condor kein ehrendes Gedenken mehr zuteil werden soll.
Der Jagdflieger Werner Mölders hatte der Legion angehört.
Noch im Jahre 2000 hatte die Bundesregierung die Umbenennung abgelehnt.
Hitler: "Berlin bleibt deutsch.
Wien wird wieder deutsch, und Europa wird niemals russisch"
Wehrmachtsbericht - Die Restbesatzung von Wien kämpft auf dem Westufer der Donau standhaft und tapfer gegen die bolschewistische Übermacht.
Auch im nördlichen Schwarzwald und in der Rheinebene südlich Rastatts setzte der Gegner seine Angriffe fort.
Tagesbefehl Hitlers Der Bolschewist wird dieses Mal das alte Schicksal Asiens erleben, er muß und wird vor der Hauptstadt des Deutschen Reiches verbluten.
Berlin bleibt deutsch, Wien wird wieder deutsch, und Europa wird niemals russisch.
Tagebuch Annemarie Meckel Erfurt: Vormittags die ersten Amerikaner.
Langsam erst kommen sie, mit Maschinenpistolen nach allen Seiten, die Straße hinabgefahren.
Doch bald spielen sie an der Ecke Fußball.
Zunächst Erlösung von der ganz primitiven Angst.
Die Kinder vor allem sind befreit und voller brennenden Interesses an allem, was vorgeht.
"Nun ist Frieden", sagen sie benommen.
Sofort setzt ein widerlicher Kampf um Lebensmittel ein.
Robert Ley im "Angriff" Meinen Sonnabendartikel für die "Nachtausgabe" hatte ich bereits geschrieben, als mich am Freitag auf einer Dienstfahrt im Osten die Nachricht vom Tode Roosevelts erreichte.
Tagebuch Heimito von Doderer Dänische Stadt: Das ist hier eine lebhafte Stadt mit vielen großen, modernen Wohnhausanlagen, die mich an ähnliche Gebäude in Wien erinnern.
Es herrschen Helligkeit, Bewegung und noch Wohlhabenheit.
Dieses Land treibt weiter im Wind anderwärts längst vergessener Zeiten.
London - Ein "quintessentiell New Labour"-Wahlprogramm hat Tony Blair gestern der Öffentlichkeit vorgestellt.
Es sei eingebettet in einem neuen "progressiven Konsens", den Blair, nach diesem Begriff gefragt, so definierte wie früher sein Schlagwort vom "Dritten Weg": "Fortgesetzte wirtschaftliche Prosperität und soziale Gerechtigkeit."
Auch in einer dritten Amtsperiode in Folge wolle New Labour "Chancen und Sicherheit" für alle gewährleisten.
Vorbedingung dafür sei, das stabile Management der Wirtschaft, fortzusetzen und festzuschreiben.
Schatzkanzler Brown führte den Gedanken fort, indem er die alte Labour-Ideologie die "Abhängigkeitskultur" nannte, die er mit dem "unternehmerischen Großbritannien" von heute verglich, "einem Leuchtturm für die ganze Welt".
Blair war flankiert von sechs seiner Kabinettskollegen, die, wie er hinter einem schlanken Pult stehend, im Wechselgesang ihre Absichtserklärungen vortrugen, je nach den Verantwortlichkeiten ihrer Ressorts.
Das klang zeitweilig wie eine poetische Lesung, feierlich intoniert.
Die übrigen Mitglieder des Kabinetts waren wie brave Hinterbänkler in Sitzreihen hinter der Phalanx der Hauptsprecher postiert.
Darunter auch Außenminister Jack Straw, dessen Versetzung ins zweite Glied, bei diesem Anlaß, als Eingeständnis wirkte, wie unangenehm der Blair-Regierung das Thema Irak ist.
Der Krieg zieht sich als leises Protestgrollen durch viele Etagen der britischen Gesellschaft.
Straw kam dennoch einmal zu Wort, als er auf die positiven Zeichen im Irak hinwies.
Auch Blair gab keinen Deut von seiner Entschlossenheit preis mit dem Hinweis, er würde auch heute genau so gehandelt haben wie im März 2003.
Damit ist die Pandorabüchse der Spekulation erneut weit geöffnet worden, wann und unter welchen Umständen Blairs prospektiver Nachfolger, Schatzkanzler Gordon Brown, in seine Fußstapfen treten werde.
Auf jeden Fall wird innerhalb seiner Partei der Blick sich entschieden dem kommenden starken Mann zuwenden, Schatzkanzler Gordon Brown.
Ohnehin trägt das Wahlprogramm deutlich dessen Handschrift.
Zwar hat sich Brown sichtbar dem New Labour-Reformkurs genähert, der vermehrte privatwirtschaftliche Elemente im Angebot der öffentlichen Dienstleistungen wie Schulen und Krankenhäuser vorsieht.
Doch bleibt er der Manager der klassischen Labour-Erfolgspolitik und ihrer Fortschreibung.
Noch ehe Tony Blair den 5. Mai als den Tag der Parlamentswahl ausrief, hatte die Mobilmachung erlesener Propagandaspezialisten und des Fußvolks von offenen und geheimen Hilfswilligen begonnen.
"Die Wahlen", schreibt Melissa Kite im "Daily Telegraph", "werden besonders schmutzig sein".
Schon im Vorfeld gab es einen Gerichtsprozeß, der sechs Labourabgeordneten vorwarf, bei den Wahlen in Birmingham im letzten Jahr mittels Fälschungen und Betrug bei der Briefwahl die Anzahl der Stimmen manipuliert zu haben.
Regierungspartisanen nahmen private Bemerkungen des Vizepräsidenten der Konservativen, Howard Flight, heimlich auf, als er sich unbeobachtet fühlte und einen Passus im Wirtschaftsprogramm des Parteivorsitzenden Michael Howard kritisierte.
Übrigens wurde die Methode des Belauschens, um eine offizielle Person zu kompromittieren und in großer Aufmachung aufzubauschen, unlängst zum großen persönlichen Schaden des Prinzen von Wales und der Prinzen William und Harry angewandt.
Die auf einer Skiwiese in Klosters alljährliche offizielle Fotoaufnahme zog sich etwas in die Länge.
Prinz Charles und seine Söhne wechselten barsche Worte im Murmelton, obgleich auch ihre Körpersprache den anwesenden Paparazzi ihren Unwillen ausdrückte.
Die Presse widmete dem Zwischenfall ganze Titelseiten und setzte die von den Beratern des Prinzen so emsig organisierte Popularitätskampagne im Vorfeld seiner Hochzeit ein großes Stück zurück.
Aber auch diese Episode paßt in das Bild einer teils zynischen, teils apathischen öffentlichen Meinung über die königliche Familie, aber auch die gesamte politische Klasse.
Tony Blair stehen Werbefachleute von Rang und Adel - im doppelten Sinne, da er seinen Meinungsforscher Philip Gould neulich zum Lord beförderte zur Verfügung.
Auch Martin Freud, Urenkel des großen Sigmund, führender Medienspezialist und mit einer Tochter Rupert Murdochs vermählt, ist ihm zu Diensten.
Die mächtigen Murdoch-Blätter neigen dazu, trotz ihrer im Grunde antisozialistischen Einstellung für Blair zu stimmen.
Daher die Bitternis von Piers Morgan, der ein traditionell Labour-freundliches Blatt leitete, über die Undankbarkeit der Regierung, die durch exklusive Informationen und Liebesdienste aller Art die andere Seite hofierte und bevorzugte.
Die Konservativen heuerten einen Australier an, der eine siegreiche Wahlkampagne in seinem Heimatland vorzeigen kann.
In den nächsten drei Wochen wird sich zeigen, ob der Spanier Ortega y Gasset, der sich in seinem Klassiker "Der Aufstand der Massen" über das stete Sinken der Qualität der Volksaufklärung in der modernen Gesellschaft beklagt, recht behält.
Roh beendet heute seinen fünftägigen Deutschlandbesuch.
Die Welt: Herr Präsident, was war Ihr Anliegen in Deutschland?
Roh Moo-hyun: Wir wollen unsere Beziehungen zu Deutschland stärken.
Deutschlands Wirtschaftswunder nach dem Zweiten Weltkrieg war für Südkoreas Wachstum stets ein Vorbild.
In den Sechziger Jahren hat Deutschland uns unterstützt.
Die Welt: Unterstützt Südkorea die deutschen Vorstellungen bei einer Reform des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen?
Roh: Da haben wir eine andere Vorstellung.
Wir unterstützen Modell B, das halten wir für demokratischer.
Es sieht eine Erweiterung des Rates um neun nur auf Zeit gewählte Mitglieder vor.
Modell A, das Deutschland unterstützt, sieht eine Erweiterung um sechs ständige und drei zeitweilig gewählte Staaten vor.
Unabhängig davon, meinen wir, daß Deutschland die Qualifikationen für einen Ständigen Sitz im Rat hat.
Diese Länder sollten bestimmte Voraussetzungen erfüllen: starke Wirtschaftskraft, starken Friedenswillen, Vertrauen anderer Staaten.
Die Welt: Erfüllt Japan diese Voraussetzungen?
Roh: Lassen Sie uns nur über Deutschland reden.
Die Welt: Wieso streiten sich gerade jetzt Südkorea und Japan wieder um die Kriegsvergangenheit?
Roh: Bei diesem Thema muß ich sehr vorsichtig sein.
Japan ist zwar in der Pflicht, seine Haltung zur Vergangenheit zu ändern, aber wir in Südkorea sollten jetzt die Emotionen nicht zu hoch kochen lassen.
Die Welt: Welche Eindrücke haben Sie in Deutschland über die Bewältigung der Teilung sammeln können, die wichtig sind für eine Wiedervereinigung in Korea?
Roh: Viele deutsche Politiker, wie Willy Brandt, sind in Korea sehr angesehen.
Durch seine Politik der Annäherung gegenüber der DDR konnte später die Teilung überwunden werden.
Auch wir meinen, daß über die Annäherung das innerkoreanische Verhältnis entspannt werden sollte.
Aber einige Südkoreaner meinten in der Vergangenheit, daß Nordkorea keine Großzügigkeit verdient.
Nun versteht und unterstützt die Öffentlichkeit jedoch unsere Politik.
Die Welt: Deutschland leidet wirtschaftlich unter den Folgekosten der Wiedervereinigung.
Die Belastung Südkoreas durch den Norden wäre um ein Vielfaches höher.
Wäre eine Zwei-Staaten-Lösung in Korea nicht die bessere Alternative?
Roh: Tatsächlich haben die Schwierigkeiten in Deutschland viele Koreaner erschreckt.
Aber niemand ist gegen die Wiedervereinigung.
Allerdings bestehen unterschiedliche Ansichten über das Tempo einer Wiedervereinigung.
Einige wenige wollen sie schnell, andere erst später.
Berlin - Vor gut eineinhalb Jahren wollte der argentinische Präsident Néstor Kirchner das erste Mal nach Deutschland kommen.
Damals sagte er im letzten Moment ab aus Angst, unzufriedene Gläubiger könnten eine Pfändung der Präsidentenmaschine Tango 01 erwirken.
Allerdings zeigen die Entwicklungen der letzten Wochen, daß das Thema mitnichten vom Tisch ist: Ein Teil der nicht an dem Deal beteiligten Argentinien-Geschädigten erzwang eine Verschiebung des Umschuldungsbeginns.
Buenos Aires erhofft sich deshalb von Berlin, wo man sich während der Umschuldungsverhandlungen bedeckt hielt, ein aktives Eintreten für Argentinien in der Gruppe der G-7-Länder.
Dankbar erinnerte Kirchner vor deutschen Unternehmern daran, daß der ehemalige geschäftsführende Direktor des IWF Köhler für die Krise des Landes "außerordentlich viel Verständnis" gezeigt habe.
Aber es gibt auch Gruppen, die Köhler vorwerfen, gegenüber den Argentiniern "eingeknickt" zu sein.
Die meisten deutschen Manager in Berlin quittierten seine Interpretationen allerdings mit Kopfschütteln, ein Banker sprach hinter vorgehaltener Hand von "dramatischem Realitätsverlust".
Die Mehrheit der Argentinier hingegen scheint damit zufrieden, die Zustimmungsraten für Kirchner liegen wieder deutlich mehr als 60 Prozent.
Allerdings kann er auch darauf verweisen, daß in den zwei Jahren seiner Regierungszeit das Wirtschaftswachstum rasant anzog - es lag im vergangenen Jahr bei neun Prozent.
Die Arbeitslosigkeit ist von mehr als 20 auf zwölf Prozent gesunken.
Kirchner hofft, diesen Bonus nutzen zu können für die im Oktober anstehenden Kongreßwahlen.
Bei ihnen geht es vor allem um die Frage, wer die Provinz Buenos Aires, das wichtigste Machtzentrum des Landes, erobern wird: die Anhänger Kirchners oder diejenigen des ehemaligen Staatspräsidenten Eduardo Duhalde.
Beide gehören der tief gespaltenen Peronistischen Partei an; beide haben ehrgeizige Frauen, die sich dort aufstellen lassen möchten.
Allerdings kann die Opposition von den internen Machtkämpfen der Peronisten kaum profitieren, da sie ebenfalls stark zersplittert ist und wenig überzeugende Führungspersönlichkeiten hat.
Und so gelingt es ihr auch nicht, erfolgreich das einzufordern, was die Menschen in Argentinien angesichts des Staatsbankrotts an der Wende von 2001 auf 2002 immer wieder reklamierten: eine tiefgreifende Staatsreform und ein Zurückfahren der Bürokratie.
Auch Kirchner spricht davon nicht mehr.
Im Gegenteil, er ignoriert die wachsenden Inflationstendenzen und verweist stolz auf den wieder erstarkenden Einfluß des Staates in der Wirtschaft - nicht nur als Regulierungsbehörde, sondern vor allem als Investor.
Ein Arzt hatte einem schwerbehinderten jungen Mann auf dessen Wunsch hin die lebenserhaltenden Maschinen abgeschaltet - und, wie der ermittelnde Staatsanwalt behauptet, auch eine tödliche Injektion gegeben.
Die französische Regierung nahm dies zum Anlaß, ein Gesetz auszuarbeiten, das einerseits den Medizinern mehr Rechtssicherheit geben, andererseits die Rechte von sterbenskranken Patienten stärken soll.
Nach den Abgeordneten der Nationalversammlung haben nun auch die Senatoren diesem Gesetz zugestimmt.
Es kann damit in Kraft treten.
Während die Verabschiedung in der Nationalversammlung noch einstimmig war, kam es im Senat zu kontroversen Debatten.
Durch den Schiavo-Fall inspiriert, wollten die Senatoren der Sozialistischen und Kommunistischen Partei, aber auch der liberalen UDF zusätzlich das "Recht auf aktive Sterbehilfe" im neuen Gesetz verankern.
Dagegen stemmte sich Gesundheitsminister Philippe Douste-Blazy, der selbst Arzt ist.
Solange er Minister sei, sagte er, werde in Frankreich die "Tötung auf Verlangen" nicht legalisiert.
"Würdiges Sterben" sei "auch ohne aktive Sterbehilfe möglich".
Dieser Ansicht schlossen sich auch die Senatoren der Regierungspartei UMP an, die mit ihren Stimmen den ursprünglichen Gesetzestext verabschiedeten.
Somit bleibt in Frankreich aktive Sterbehilfe weiterhin eine Straftat.
Hingegen kann ein Patient, für den keine Chance auf Heilung besteht und dessen Leben künstlich verlängert wird, lebenserhaltende Maßnahmen ablehnen.
Ärzten wird es künftig möglich sein, die Behandlung von Todkranken einzustellen oder zu begrenzen, aber auch schmerzlindernde Mittel zu geben, selbst wenn diese als Nebeneffekt das Leiden und das Leben des Patienten verkürzen.
Sollte der Kranke nicht mehr in der Lage sein, seinen Willen zu äußern, muß der Arzt die Meinung eines Kollegen einholen, bevor er sich zur passiven Sterbehilfe entschließt.
Darüber hinaus verpflichtet das Gesetz die Ärzte, zuvor die Vertrauensperson und die Familie des Patienten anzuhören oder die Patientenverfügung zu beherzigen, die nicht älter als drei Jahre sein darf, um gültig zu sein.
Sollte der Todkranke bei Bewußtsein sein, sich aber noch nicht im Todeskampf befinden, muß der Mediziner die Ansicht eines zweiten Kollegen einholen und nach einer "vernünftigen Denkpause" den Patienten erneut nach seinem Willen fragen.
Geht das Leben des unheilbaren Patienten aber zu Ende, sollte der Arzt dessen Willen respektieren, nachdem er diesen über die Konsequenzen der Einstellung von lebensverlängernden Maßnahmen und der Anwendung von schmerzlindernden Mitteln informiert hat.
Durch das neue Gesetz werden die Krankenhäuser künftig verpflichtet, genügend Betten für sterbenskranke Patienten zur Verfügung zu halten.
Rund 70 Prozent der Todkranken sterben in Frankreich in Krankenhäusern oder Heimen.
Washington - Carl W. Ford, kürzlich als Chef des Nachrichtendienstes INR im amerikanischen Außenministerium pensioniert, hat den nominierten UN-Botschafter John Bolton in einer unter Eid vorgebrachten Zeugenaussage im Kongreß belastet.
Ford erklärte, Bolton habe 2002 als Abteilungsleiter für Rüstungskontrolle einen Analysten des Dienstes in beispielloser Weise zusammengestaucht, weil jener Thesen Boltons zu kubanischen Biowaffen skeptisch aufgenommen habe.
Der INR-Analyst hatte eine von Bolton geplante Rede an andere Geheimdienste mit Bitte um Stellungnahme geschickt und auf einem Deckblatt vermerkt, der INR halte Boltons beabsichtigte öffentliche Einschätzung für überzogen.
Bolton habe daraufhin den Absender ohne Wissen Fords zu sich zitiert und so angebrüllt, daß dieser sich erst Tage später sichtlich erschüttert getraut habe, dem INR-Chef Mitteilung davon zu machen.
Im INR habe der Vorfall Angst vor unbotmäßigen Aussagen ausgelöst.
Nur weil Außenminister Colin Powell sich persönlich vor den INR-Analysten gestellt habe, sei daraus keine politisch motivierte Fügsamkeit des Dienstes erwachsen.
Der republikanische Vorsitzende des Ausschusses, Richard Lugar, ließ indes erkennen, diesem Urteil nicht folgen zu wollen.
Lugar, der als Vertreter einer pragmatisch-maßvollen Außenpolitik im Feuer konservativer Republikaner steht, lehnte eine von seinem demokratischen Stellvertreter Joe Biden gewünschte Befragung weiterer INR-Zeugen ab.
Die Vernehmung Fords durch republikanische Kollegen hatte erkennen lassen, daß der frühere INR-Chef seine Aussage, Bolton sei gegenüber Untergebenen ein "Serientäter", nicht mit eigenen Erfahrungen belegen konnte.
Er räumte zudem ein, daß Bolton am fraglichen Tage zunächst ihn, Ford, habe telefonisch erreichen wollen, bevor er dann den Analysten selber zu sich bestellte.
Bolton hatte in seiner Aussage vor dem Ausschuß erklärt, der Analyst habe ihn hintergangen.
Wichtiger für Lugar dürfte indessen der Umstand sein, daß Bolton, bisher ein politischer Kronzeuge der rechten Republikaner, jetzt pragmatische Positionen des Weißen Hauses unterstützt.
So empfahl Bolton ausdrücklich die Ratifizierung des UN-Seerechtsvertrags, den Bush wie das Pentagon befürworten, den die Konservativen im Kongreß jedoch als Souveränitätsabgabe an ungewählte internationale Gremien bekämpfen.
Die Ausspionierung, 2003 durch in Pakistan aufgefundene Disketten belegt, hatte im Sommer 2004 an der Ostküste Terroralarm ausgelöst, der nach dem Wahltag wieder aufgehoben wurde.
Die Alarmstufe war als Wahlkampfmanöver empfunden worden.
Die Haftbefehle sind geheim, doch sickerte durch, daß die Anklage auf "Verschwörung" lautet, also keine tatsächliche Tatplanung.
Die Ausspionierung hatte vor dem 11. September 2001 stattgefunden.
Washington hat bei der britischen Regierung Auslieferungsanträge gestellt.
Berlin - Der vornehm gekleidete Mann im Fernsehen stellt die Frage: "Ein Jude ist .
. erstens eine Kakerlake, zweitens ein Schwein, drittens eine Schlange?"
Im unteren Rand des Fernsehbildes steht "Al-Manar - 2:30pm Occupied Jerusalem Time".
Sieben Kandidaten, sieben Männer, sitzen dort in einer sehr pastellfarbenen Studiokulisse irgendwo in Beirut.
Die Quizshow heißt "Reise nach Jerusalem", und das aus gutem Grunde, denn nicht allein um ein Preisgeld spielen die Gewinner.
Mit jeder richtigen Antwort nähert sich der Sieger Schritt für Schritt Jerusalem, dem Tempelberg, der Al-Aksa-Moschee.
In jene wird der Sieger, begleitet von der Hisbollah-Hymne "Jerusalem ist unser", einziehen.
Ob Unterhaltungsshows, Telenovelas oder Nachrichtenformate - die propagandistische Doktrin des libanesischen Fernsehsenders Al-Manar zieht sich wie ein roter Faden durch alle Sparten.
Der Sender gehört zu den fünf wichtigsten Fernsehstationen in der arabischen Welt, schätzungsweise zehn Millionen Zuschauer schalten täglich ein.
Die libanesische Terrororganisation Hisbollah, die Al-Manar zu einem Großteil finanziert, spielt nicht nur den Hauptfinancier, sie gibt auch die ideologische Leitlinie vor.
Scheich Nasrallah läßt selten eine Gelegenheit aus, um Al-Manar für dessen kämpferische Unterstützung zu loben, beim Kampf der "palästinensischen Leidensbrüder" zum Bespiel.
Neben den Hisbollah-Dollars erfreut sich der Sender auch über Überweisungen aus dem Iran.
Eine auf 100 bis 200 Millionen Dollar geschätzte Summe fließt jährlich von den Konten der Mullahs an die Hisbollah.
Von dort aus wandern die Gelder direkt an Al-Manar.
Dorthin, wo die Intifada und die Irak-Invasion sterilisiert werden zum Quotengau.
Die Sprache von Al-Manar - arabisch der Leuchtturm - ist eine Sprache aus Schwarz und Weiß, Gut und Böse.
Eine, die Gewalt verherrlicht.
Daß der Sender den Haß der Palästinenser auf den "zionistischen Feind" Israel und seinen Verbündeten, die USA, schürt, daraus macht Al-Manar keinen Hehl.
Im Gegenteil.
Die Existenz des jüdischen Staates wird als "zionistischer Terrorismus" vermittelt.
"Tod den Amerikanern" ruft Scheich Nasrallah bei seinen Reden, die wie Werbeblöcke zwischen die Sendungen geschaltet werden.
Da wird US-Präsident Bush neben Hitler abgebildet, der "Führer" schaut auf ihn herunter.
Al-Manar sei, so Imad Iid, Al-Manar-Reporter in Gaza, der einzige Sender, "der eine effektive psychologische Kriegsführung gegen den Feind" praktiziere.
Nicht nur das.
Der Sender verfüge auch, so Jorisch weiter, über direkte Kontakte zu militanten Gruppierungen und hilft ihnen durch Exklusiv-Interviews und Hintergrundberichte bei deren Rekrutierung und Imagepflege.
Wahllos zusammengeschnittene Bildsequenzen zeichnen das Bild eines israelischen Soldaten, der einer Bestie gleichkommt.
Eine, die junge Männer verprügelt, auf spielende Kinder schießt, Häuser niederreißt, Frauen drangsaliert.
Dann sieht man mit palästinensischen Flaggen vermummte Männer, die einen mit Blut überströmten Mann ohne Beine wegtragen; schließlich einen Sarg, der im Troß eines Trauerzugs hin und her wiegt, darin eingebettet das Gesicht eines Toten.
Kinderaugen, überall Kinderaugen.
Und Blut.
Blinder Haß.
Das ist Israel, wie Al-Manar es übermittelt wissen will.
"Israel" - dieses Wort taucht im Sprachgebrauch des Senders nicht auf.
Ersetzt wurde es durch "Palestine '48" oder "zionist entity".
Ramallah - Die palästinensische Polizei hat als Schritt zur Integration militanter Kräfte 80 von Israel gesuchte Kämpfer in den Dienst aufgenommen.
Die Männer aus den Städten Jericho und Tulkarm hätten sich in einer Erklärung verpflichtet, keine weitere Angriffe auf israelische Ziele zu verüben, sagte der palästinensische Parlamentsabgeordnete Abdel Fatah Hamajel am Dienstag in Ramallah.
Hunderte von weiteren gesuchten Palästinensern wollten dem Schritt in ein normales Leben folgen, sagte der Politiker, der Vorsitzender eines Regierungskomitees ist.
Von den etwa 490 auf israelischen Listen stehenden Palästinensern gehörten rund 350 den Al-Aqsa-Brigaden an, einem bewaffneten Arm der Fatah-Bewegung.
Auch in Deutschland rückt der TV-Sender Al-Manar immer weiter ins Fadenkreuz der Verfassungsschützer.
Aufgrund seiner einschlägigen Serien gehört er zum Pflichtprogramm der deutschen Islamistenszene.
Mittels Volksverhetzung, Gewaltverherrlichung und Judenhaß nähre der Sender die radikalen Zellen hierzulande, so Benno Köpfer vom Landesamt für Verfassungsschutz Baden-Württemberg.
Berlin - In den Atomverhandlungen mit der EU-Troika versucht die iranische Führung, den Betrieb von 500 bis 2000 Zentrifugen für die Urananreicherung auszuhandeln.
Diese Erkenntnis westlicher Geheimdienste stützt sich auf eine geheime Studie von Atomwissenschaftlern der Teheraner Universität.
Der Expertise zufolge reicht diese Anzahl der Zentrifugen zum Bau von Atombomben aus.
Für die Geheimdienste ist die Atomstudie ein weiterer Beleg dafür, daß der Iran eine nukleare Aufrüstung plant.
Über Teherans Strategie heißt es: Allmählich wolle der Iran die Urananreicherung wiederaufnehmen.
Die ist nur für die Zeit der Verhandlungen mit der Troika Deutschland, Frankreich und Großbritannien ausgesetzt, betont die iranische Führung.
Der Iran argumentiere, daß allein für die Brennstoffversorgung des im Bau befindlichen Kernkraftwerks Buschir eigentlich 60 000 Zentrifugen benötigt würden.
Die vermeintliche Selbstbeschränkung der Iraner in dem Verhandlungspoker solle von den Europäern dahingehend anerkannt werde, daß der Iran die Urananreicherung zur Herstellung nuklearen Brennstoffs de facto einstellt.
Dies wäre der Unbedenklichkeitsnachweis, den die Islamische Republik anstrebt.
Mit der Zahl der Zentrifugen argumentierte erst am vergangenen Montag der iranische Außenminister: Schon der Umfang der Urananreicherungsanlagen zeige, daß die Regierung keinen Geheimplan zur Entwicklung von Atomwaffen habe, meinte Kamal Charrasi.
Die Europäer verlangen jedoch eine Garantie, daß der Iran keine Nuklearwaffen entwickelt.
Der Verzicht auf die Urananreicherung wäre eine Absicherung.
In dem Verhandlungsangebot der iranischen Führung sehen die Geheimdienste einen Taschenspielertrick.
Teheran verzichte auf eine intensive Brennstoffproduktion, die aber ohnehin nicht notwendig sei, weil die Russen das AKW Buschir, das sie vermutlich 2006 fertigstellen, mindestens zehn Jahre lang mit nuklearen Brennstäben versorgen.
Die von Teheran statt dessen projektierte Urananreicherungsanlage von vermeintlich bescheidenem Ausmaß reicht nach Einschätzung der Dienste aus, um innerhalb von eineinhalb Jahren eine Atombombe herzustellen, die in der Größe der von Hiroshima gleicht.
Nicht mehr als die von Teheran angepeilten 2000 Zentrifugen seien notwendig, um rund 15 Kilogramm hochangereichertes Uran herzustellen.
Diese Angaben beziehen sich auf sogenannte P-1-Zentrifugen, die der Iran bereits in der unterirdischen Anlage von Natanz eingesetzt hat.
Noch schneller geht dies mit neuen P-2-Zentrifugen.
Die läßt Teheran nach Erkenntnissen der Dienste entwickeln.
Laut der iranischen Geheimstudie soll die Atomanlage zunächst schwachangereichertes Uran produzieren, bis Europäer und IAEA ruhiggestellt sind.
Später, so der Plan, nach einem von der iranischen Seite inszenierten Bruch mit den Kontrolleuren, soll hochangereichertes Uran produziert werden.
Vor allem die USA und Israel verdächtigen Teheran, bereits seit längerem heimlich an Kernwaffen zu arbeiten.
Bukarest/Subiu - Der Bukarester Gewerkschaftsboß Petru Dandea mag das Klischee vom europäischen "Armenhaus" nicht mehr hören.
"Medien und EU-Politiker verbreiten ständig, Rumänien liege weit zurück.
Dabei beträgt unser Bruttoinlandsprodukt 60 bis 75 Prozent des ungarischen, polnischen oder tschechischen Niveaus", sagt Dandea, Vize-Chef von Cartel ALFA, einer gewerkschaftlichen Dachorganisation.
Schuld am eher niedrigen Lohnniveau seien nicht zuletzt die westlichen Investoren, die die Schwächen des Rechtssystems und der Gewerkschaften ausnutzten: "Die Diskrepanz zwischen Produktivität und Gehaltsniveau ist erheblich."
Im Stahlbereich erreichten die Betriebe "75 bis 76 Prozent des Westniveaus, zahlten aber nur ein Zehntel der Gehälter.
"Dort liegen wir heute bei etwa 300 Euro im Monat, 2007 sollten es 600 sein", fordert Dandea.
2007 - für jenes Jahr ist auch der EU-Beitritt Rumäniens und Bulgariens geplant.
Korruption und Probleme mit der Überwachung der Außengrenzen werden in Brüssel jedoch weiterhin als Probleme genannt.
Nach wie vor hat Rumänien ein Armutsproblem: Etwa ein Viertel der Bevölkerung muß mit weniger als zwei Euro im Monat auskommen.
Der Anschlußgrad bei Wasser und Abwasser auf dem Land geht gegen Null, die rumänische Agrarwirtschaft wird immer wieder als "mittelalterlich" beschrieben.
Doch das Selbstbewußtsein vieler Rumänen wächst auch ohne EU-Mitgliedschaft aus erster Beitrittsrunde.
Von 20 bis 30 000 Beschäftigten in der Softwareindustrie spricht Alexandru Borcea vom Verband der Software- und Elektroindustrie.
"7000 Firmen sind registriert, gut 1000 davon sind gute Firmen", meint Borcea.
Die hohe Zahl qualifizierter Software-Spezialisten veranlaßte sogar Microsoft-Chef Steve Ballmer zum Rumänien-Besuch, wo er das hohe "Kreativ-Potential" lobte.
Nicht wenige rumänische Programmierer arbeiten am Microsoft-Hauptsitz in Redmond (USA): Laut Ballmer stellen die Rumänen unter den Beschäftigten dort die zweitgrößte Volksgruppe - hinter den Amerikanern.
Den ausgeprägten Tüftlergeist seiner Landsleute am Computer erklärt Borcea als "Teil der balkanischen Kultur".
"Er äußert sich bei uns in einem gewissen Hang zur Egozentrik."
Langfristig arbeite man an einem Entwicklungsplan, der die rumänischen Firmen als eigenständige Anbieter stärkt.
"Unser größter Konkurrent sind unsere Schwächen", sagt der Lobbyist: Rumänien verfüge über Lücken in der Wertschöpfungskette; es gebe Mängel bei Organisation und Management.
"Es reicht eben nicht, eine Entwicklungsfirma zu gründen und 200 Programmierer einzustellen", meint Lobbyist Borcea.
Straßburg - Das Europaparlament hat mit großer Mehrheit für die Aufnahme Rumäniens und Bulgariens in die EU gestimmt.
Beide Länder sollen im Januar 2007 der Europäischen Union beitreten können.
Voraussetzung hierfür sind weitere demokratische Reformen: Sollten Sofia und Bukarest dieser Forderung nicht nachkommen, muß nach dem Willen des Parlaments die sogenannte Schutzklausel angewendet werden.
Diese sieht eine Verschiebung des Beitritts vor, falls die Entwicklung in den Ländern nicht zufriedenstellend verläuft.
Vor allem Rumänien hinkt bei den Reformen hinterher.
Das Parlament verlangte von der Regierung mehr Anstrengungen beim Kampf gegen die Korruption, das organisierte Verbrechen und den Menschenhandel.
Von Bulgarien fordern die Abgeordneten, die Lebensverhältnisse der Roma zu verbessern und Medienfreiheit zu gewähren.
Die Beitrittsverträge sollen am 25. April in Luxemburg unterschrieben werden.
Gegen die Aufnahme beider Länder stimmten die Abgeordneten der CDU und CSU.
Mehrere grüne Parlamentarier enthielten sich; sie hatten zuvor vergeblich einen Aufschub der Abstimmung gefordert.
Ihr Fraktionschef Daniel Cohn-Bendit sagte, es gebe keinen Grund, bereits 21 Monate vor dem geplanten Beitritt grünes Licht zu geben.
Nach Ansicht von Parlamentsvizepräsident Ingo Friedrich (CSU) wird die EU-Vollmitgliedschaft Rumäniens dem "europäischen Vertiefungsprozeß schwer schaden".
Das Land sei "alles andere als beitrittsreif".
Auch die Abgeordneten Hartmut Nassauer (CDU) und Markus Ferber (CSU) hatten eine Verschiebung der Abstimmung verlangt: Die Entscheidung zur Aufnahme sollte erst nach Vorlage des nächsten Beitrittsberichts der EU-Kommission im November getroffen werden.
Bedenken gegen die Aufnahme hatten auch SPD-Parlamentarier.
Nachdem sich die EU-Kommission verpflichtet hatte, das Parlament am weiteren Prozeß der Beitrittsgespräche zu beteiligen, gaben sie ihren Widerstand auf.
Die christdemokratische EVP-Fraktion hatte am Vorabend einen Aufschub der Abstimmung verlangt.
Sie lenkte jedoch ein, als EU-Ratspräsident Jean-Claude Juncker dem Parlament zugesagt hatte, es werde in die Beratungen über die Finanzierung dieser neuen Beitrittsrunde einbezogen.
Berechnungen zufolge kostet der Beitritt beider Länder im Zeitraum von 2007 bis 2013 rund 44 Milliarden Euro.
In diesem Jahr beläuft sich der EU-Haushalt auf etwa 105 Milliarden Euro.
Die EU war vor einem Jahr um zehn auf 25 Mitglieder gewachsen.
Auch Kroatien will der EU beitreten.
Der Prozeß stockt, weil das Land unzureichend mit dem Haager UN-Tribunal zusammenarbeitet.
Ein Beitritt der Türkei könne nach Meinung der Außenminister von Deutschland und Frankreich frühestens in 15 Jahren erfolgen.
Ista - nbul/Athen - Zwischen Griechenland und der Türkei ist es erneut zu Spannungen um eine unbewohnte Felseninsel in der Ägäis gekommen.
Nachdem sich ein griechisches Fischerboot der Insel Kardak (griechisch: Imia) genähert habe, seien sowohl türkische als auch griechische Küstenwachschiffe ausgelaufen, berichteten türkische Medien.
Die Lage entspannte sich jedoch nach Angaben der griechischen Küstenwache wieder.
Die Patrouillenboote beider Seiten seien abgezogen worden, hieß es.
Erst am Dienstag hatten sich die Außenminister beider Länder auf die Einrichtung einer direkten Telefonleitung verständigt, um Luftzwischenfälle in der Ägäis zu vermeiden.
Wegen der Felseninsel standen Griechenland und die Türkei 1996 kurz vor einem Krieg.
Der Streit wurde damals beendet, indem sich beide Seiten dazu bereit erklärten, sich der Insel nicht zu nähern.
London - Ein Al-Qaida-Mitglied ist in London für schuldig befunden worden, mehrere Terror-Giftanschläge geplant zu haben.
Der 31jährige Algerier Kamel Bourgass wollte Gift auf Griffe und Türen von Autos und Häusern in Nordlondon schmieren und Waren damit einsprühen.
Bourgass verbüßt bereits eine lebenslange Haftstrafe wegen Polizistenmordes.
Kurz nach seiner Festnahme vor zwei Jahren hatten die britischen Justizbehörden eine Nachrichtensperre verhängt, um einer Beeinflussung der Geschworenen während des Prozesses vorzubeugen.
Diese Sperre wurde erst an diesem Mittwoch aufgehoben, nachdem eine Jury den Angeklagten auch der Planung von Giftanschlägen für schuldig befunden hatte.
Berlin - Was bereits vor einem Jahr zur Debatte stand, ist unter dem verstärkten politischen Druck jetzt Wirklichkeit geworden: Der italienische Regierungschef Silvio Berlusconi trennt sich von seiner umstrittenen Mehrheit am Medienkonzern Mediaset.
Wie die von der Familie Berlusconi kontrollierte Holding Fininvest mitteilte, verkauft der Premier fast 17 Prozent seiner Beteiligung.
Damit senke die Familienholding ihre Beteiligung am Unternehmen von bisher 51 auf rund 34 Prozent.
Mit dem Erlös wolle Fininvest seine gesamten Schulden abbezahlen und neue Investitionen tätigen.
Unter Führung der US-Großbank JP Morgan sollen die 197 Millionen Aktien institutionellen Investoren aus dem In- und Ausland angeboten werden.
Im Schatten der epochalen Großereignisse um den Tod von Johannes Paul II. läuft in Italien das politische Tagesgeschäft mit allen Haken und Ösen weiter.
"Das Land ruft nach einer Veränderung", kommentierte Marco Follini den Einbruch.
Follini zählt nicht zur Opposition, sondern ist Vizepremier und als Chef der christdemokratischen UDC einer der wichtigsten Koalitionspartner des Premiers.
Mit seiner Meinung steht er inzwischen nicht mehr allein in dem Mitte-rechts-Bündnis, das unter Berlusconi auf eine bisher beispielhaft stabile Regierungsperiode zurückblicken konnte.
Doch jetzt ruft selbst der Unternehmerpräsident Luca Cordero di Montezemolo nach einer "regierenden Regierung".
Erweise sich das herrschende Bündnis vom "Haus der Freiheiten" als unfähig für eine wirtschaftliche Wende, seien "Neuwahlen besser".
Dies war das unangenehmste Stichwort für Berlusconi.
Er sei notfalls zu Neuwahlen bereit, reagierte er dennoch in einem ersten Schachzug auf die einbrechende Unterstützung seiner wichtigsten Partner.
Als Unternehmer kann der reichste Mann Italiens sich das leicht leisten.
Seinen Gegnern aber wird der Einsatz zu gering sein, mit dem ein Berlusconi in der Defensive nur noch ein Ziel zu verfolgen scheint: als erster Premier Italiens nach dem Krieg eine volle Amtszeit regiert zu haben.
Ankara - Im Streit um die Anerkennung der Massaker an den Armeniern als Völkermord hat der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan für mehr Offenheit plädiert.
"Wer die Geschichte mit Vorurteilen betrachtet, den können wir nicht ernst nehmen", sagte Erdogan vor Abgeordneten seiner Regierungspartei AKP in Ankara.
Über die Vertreibung der Armenier, deren Beginn sich am 24. April zum 90. Mal jährt, wurde anschließend im Parlament debattiert.
In der Geschichte der Türkei gebe es kein Kapitel, "dessen wir uns schämen, das wir verdrängen, vergessen oder vertuschen müßten", meinte Erdogan.
"Wir haben keinerlei Komplexe gegenüber unserer Geschichte."
Niemand habe die Macht, "die Geschichte der Türkei mit Lügen zu füllen".
Premierminister Erdogan bekräftigte, daß die türkischen Aufzeichnungen allen zur Verfügung stünden, die "nach der Wahrheit in der Geschichte suchen".
Bagdad - Bei der Explosion einer Bombe nahe der irakischen Stadt Kirkuk sind am Mittwoch zwölf Polizisten getötet und drei weitere verletzt worden.
Nach Polizeiangaben wollten die Beamten eine am Straßenrand abgelegte Bombe entschärfen.
In Bagdad griffen unterdessen Aufständische einen Treibstofftransport der US-Armee in Bagdad an.
Der Tanklastwagen ging nach Augenzeugenberichten in Flammen auf.
Köln - München hat die größte Bürokratie Deutschlands.
Das hat das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) festgestellt.
Auf den nächsten Plätzen dieses Negativ-Rankings folgen Hannover und Leipzig mit je 3,0 und Stuttgart mit 2,9 Bediensteten pro 100 Einwohner vor Frankfurt/Main (2,3).
Als geradezu vorbildlich in bezug auf das Bemühen um einen Abbau der Behördenapparate bezeichnet das IW die Stadt Essen.
Mit einer Schlüsselzahl von nur knapp 1,5 Kommunalbediensteten pro Einwohner nimmt die Ruhrstadt unangefochten den letzten - und damit in diesem Fall günstigsten - Platz ein.
Aber auch andere nordrhein-westfälische Großstädte können mittlerweile mit deutlich verschlankten Verwaltungen aufwarten.
So ist die Bürokratendichte in Dortmund mit 1,6 nur halb so hoch wie in München.
In Düsseldorf beträgt sie 1,8, in Köln 2,1.
Einen Sonderfall stellen die drei Stadtstaaten dar, da hier die öffentliche Beschäftigungsstatistik zugleich auch die Landesbediensteten mit einschließt.
Am besten schneidet Hamburg mit 4,1 Staatsdienern pro 100 Einwohner ab.
Die unter dauernder Finanznot leidende Bundeshauptstadt Berlin leistet sich immerhin 4,7, wobei sich die Gesamtzahl der Bediensteten angesichts der Einwohnerzahl aber nach Auffassung des IW noch "in vertretbaren Dimensionen" bewegt.
Für Bremen, das kleinste und ärmste Bundesland, gilt das allerdings nicht.
Die Bürokratendichte ist hier mit 6,4 um rund ein Drittel höher als in Hamburg.
Das IW merkt dazu an: "Eine schlanke Verwaltung beziehungsweise die Privatisierung staatlicher Betriebe ist dort offenbar kein Thema."
Dies sind fast zehn Mal mehr als LexisNexis bei der Entdeckung der Sicherheitslücke vor einem Monat angegeben hatte.
Es handelt sich damit um den größten Fall von Datendiebstahl in den USA in diesem Jahr.
Zu den möglicherweise ausgespähten Informationen gehören neben Namen und Adresse auch die Sozialversicherungs- und die Führerscheinnummer, die von Betrügern dazu verwendet werden können, sich Zugang zu Bankkonten und Kreditkarten zu verschaffen.
LexisNexis hatte am 9. März mitgeteilt, daß es Hackern mit gestohlenen Paßwörtern gelungen sein könnte, 32 000 Datensätze bei der frisch erworbenen Tochter Seisint zu entwenden.
Nun wurden 280 000 weitere mögliche Fälle bekannt gegeben.
LexisNexis gestand gleichzeitig ein, daß es sich nicht um einen isolierten Vorfall handelte, sondern Daten in insgesamt 59 unterschiedlichen Fällen entwendet worden sein könnten.
Das Unternehmen stützt sich dabei auf eine ausführliche Untersuchung zur Nutzung von Seisint in den vergangenen zwei Jahren.
LexisNexis kündigte an, allen Betroffenen kostenlos zu unterstützen, um Betrügereien mit den gestohlenen Daten zu verhindern.
Seisint verkauft Kundeninformationen an Unternehmen, um diesen bei der Bekämpfung von Kreditkarten- und Versicherungsbetrug zu helfen.
Gleichzeitig beliefert das Unternehmen auch die Polizei und Strafverfolgungsbehörden mit entsprechenden Daten.
Dazu wurde mit den Behörden die bei Bürgerrechtlern hoch umstrittene Datenbank Matrix (Multistate Anti-Terrorism Information Exchange) gegründet.
Die nachlässige Datensicherung ist in den USA inzwischen zum Politikum geworden.
Zur Zeit laufen im Justizausschuß des Senats Anhörungen zum Thema Schutz persönlicher Daten.
Der demokratische New Yorker Senator Charles E. Schumer will offenbar einen Gesetzesentwurf im Kongreß einbringen.
Er würde den Verkauf von Sozialversicherungsnummern verbieten und Firmen wie ChoicePoint und Seisint stärker überwachen.
Es seien bereits mehrere Gesetzesentwürfe zum besseren Schutz der Verbraucher und zur Regulierung der Datenmakler eingebracht worden.
Die Datenmakler-Branche bringt es auf jährliche Umsätze von fünf Mrd. Dollar (3,9 Mrd. Euro).
Identitätsdiebstahl ist ein enormes Problem in den USA.
Tausende von Amerikanern sind jährlich betroffen.
Sie brauchen oft Jahre, um Firmen und Behörden von ihrer Unschuld zu überzeugen.
Die Kriminellen eröffnen mit Hilfe persönlicher Daten der Betroffenen Konten, beschaffen sich Kreditkarten und machen in großem Stil Schulden.
IWF trotz Risiken optimistisch - Deutsche Konjunktur "enttäuschend"
Berlin/Frankfurt - Trotz wachsender Risiken rechnet der Internationale Währungsfonds (IWF) für das laufende Jahr weiterhin mit einem Wachstum der Weltwirtschaft von 4,3 Prozent.
Das geht aus dem IWF-Frühjahrsbericht hervor, der in Washington im Vorfeld der gemeinsamen Tagung von IWF und Weltbank veröffentlicht wurde.
Grund für die unveränderte Prognose ist die weiter starke Konjunktur in den USA und China.
Hier rechnen die Experten mit einem Plus der Wirtschaftleistung von 3,6 beziehungsweise 8,5 Prozent.
Als "einmal mehr enttäuschend" wird hingegen die Entwicklung in Japan und der Eurozone und dabei insbesondere in Deutschland beurteilt.
Für die Eurozone revidierten die Ökonomen ihre Erwartungen von 2,2 auf 1,6 Prozent.
Für Deutschland wird statt 1,8 Prozent nunmehr nur noch mit einem Wachstum von 0,8 Prozent gerechnet.
Hauptgrund sei die schwache Binnennachfrage.
Der Projektion liege jedoch die Annahme zu Grunde, "daß das Wachstum im Jahresverlauf schrittweise anzieht". 2006 könne die deutsche Wirtschaft dann um 1,9 Prozent zulegen.
Für die Eurozone wird ein Anstieg auf 2,3 Prozent erwartet.
Stärker als anderswo bleibe das Wachstum in Deutschland jedoch abhängig vom globalen Umfeld.
Wenn etwa das steigende Defizit in der US-Leistungsbilanz zu einer Aufwertung des Euro führte, träfe das den Export.
Der Fehlbetrag in der US-Bilanz ist im Februar auf ein Rekordminus von 61 Mrd. Dollar gestiegen.
Das sei "alles andere als beruhigend", hieß es in Kreisen des Bundesfinanzministeriums.
Auch beim Abbau des enormen Etatdefizits kämen die Vereinigten Staaten nicht voran.
Der IWF kritisierte das Programm der US-Regierung als "nicht ehrgeizig genug".
Kaum Fortschritte gebe es allerdings auch bei den ebenfalls geforderten weiterführenden Strukturreformen in Japan und Europa sowie bei flexibleren Wechselkursen in China.
Finanzexperten halten den Yuan für unterbewertet, was der chinesischen Wirtschaft einen Wettbewerbsvorteil beim Export ihrer Güter verschafft.
Chinas Zentralbankchef Li Ruogu hatte im Februar zwar zugesagt, den Yuan zu flexibilisieren, sich dabei jedoch nicht auf einen Zeitpunkt festgelegt.
Als Gefahr für die Weltwirtschaft wird zu dem der hohe Ölpreis angesehen.
In deutschen Regierungskreisen hieß es dazu: "Die Future-Märkte signalisierten, daß mit permanent hohen Ölpreisen gerechnet werden muß."
Dies könnte die wirtschaftliche Dynamik beeinträchtigen.
Seit Anfang des Jahres hat sich Öl zeitweise um 40 Prozent verteuert und kostet seit Wochen weit über 50 Dollar je Barrel.
Neu ist aber die Dimension, die das Gefälle beim Wirtschaftswachstum und vor allem das Rekorddefizit in der US-Leistungsbilanz mittlerweile angenommen hat.
Beides birgt bedrohliche Züge: Weil sich die Weltwirtschaft nach wie vor auf die USA und China verläßt, könnte ein plötzlicher Einbruch dort schnell in einen globalen Abschwung münden.
Gleichzeitig wächst angesichts der ausufernden US-Leistungsbilanz die Gefahr einer Dollar-Krise, mit äußerst negativen Folgen für die Weltwirtschaft.
Dennoch ist die Chance gering, daß bei der Frühjahrstagung des IWF mehr herauskommt als der gewohnte Reigen freundlich verpackter Schuldzuweisungen.
So sind sich die Vertreter der wichtigsten Industriestaaten zwar einig, daß Europa zu wenig fürs Wachstum, Asien zu wenig für flexiblere Wechselkurse und die USA zu wenig gegen ihr hohes Leistungsbilanzdefizit tun.
So lange sich die Regierungen aber auf mehr nicht einigen können, bleiben die Ungleichgewichte bestehen - und die Aussichten für Deutschland und die Euro-Zone trübe.
Der Kampf gegen die weltweite Armut wird nach deutscher Einschätzung beim bevorstehenden Treffen von Weltbank und Internationalem Währungsfonds (IWF) nicht entscheidend vorankommen.
In der Diskussion über Schuldenerleichterung und Entwicklungshilfe sei kein Durchbruch zu erwarten, hieß es in Berliner Regierungskreisen.
Erst wenn das klar sei, werde über die Finanzierung geredet.
Offen ist auch die Finanzierung der beschlossenen mittelfristigen Steigerung der Entwicklungsausgaben auf 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Im Gespräch ist die Erhebung einer Kerosinsteuer oder die Abgabe auf Flugtickets.
Nagoya - In Deutschland wird laut Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement zu wenig Geld in Forschung und Entwicklung (FuE) investiert.
"Ich halte die bisherigen Investitionen für zu gering", sagte Clement gestern am Rande der Weltausstellung in der japanischen Präfektur Aichi.
Deutsche Unternehmen wollen 2005 rund 47 Mrd. Euro für FuE ausgeben.
Damit liegt Deutschland vor den großen EU-Wirtschaftsnationen, aber hinter kleinen Volkswirtschaften wie der Schweiz oder den skandinavischen Ländern.
Damit Deutschland wettbewerbsfähig bleibt, müsse dieser Wert deutlich überschritten werden.
Vorbild sind für Clement zum Beispiel der japanische Automobilhersteller Toyota, der in Köln unter anderem sein Formel Eins-Entwicklungslabor stationiert hat.
Moskau - Die staatliche russische Anti-Monopolbehörde hat den geplanten mehrheitlichen Einstieg des deutschen Technologiekonzerns Siemens beim russischen Turbinenhersteller Silowyje Maschiny (Power Machines) abgelehnt.
Power Machines gilt als führender Anbieter von Kraftwerkstechnik in Rußland und erzielte 2003 einen Umsatz von 350 Mio. Euro.
Siemens bedauerte die Entscheidung, die das Unternehmen als endgültig ansieht.
Der Konzern, der unter anderem vor dem Verkauf von 60 ICE-Zügen nach Rußland steht, werde seine Aktivitäten in Rußland auch weiterhin ausweiten, hieß es in einer ersten Reaktion des Unternehmens in Moskau.
Im Juli vergangenen Jahres hatte sich Siemens mit der russischen Holding Interros des kremlnahen Oligarchen Wladimir Potanin, zu der auch Power Machines (PM) gehören, auf die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens geeinigt.
Im Rahmen dieses Deals wollte Siemens knapp 74 Prozent der PM-Aktien für geschätzte 215 Mio. Dollar (umgerechnet 166 Mio. Euro) erwerben.
Außerdem stellten die Deutschen Investitionen von weiteren 200 Mio. Dollar in Aussicht.
Nur zwei Tage nachdem Bundeskanzler Gerhard Schröder und Rußlands Präsident Wladimir Putin auf der Hannover-Messe die deutsch-russische Industriekooperation in höchsten Tönen gelobt hatten, machte die Moskauer Kartellbehörde diesen Plänen ein jähes Ende.
Siemens und Power Machines, die das gesamte Spektrum von Kraftwerksausrüstungen bedienten, seien sowohl in Rußland als auch auf den Weltmärkten Konkurrenten, begründete das russische Anti-Monopolkomitee seine ablehnende Entscheidung.
Außerdem ließe die Gesetzeslage es nicht zu, daß ausländische Unternehmen sich an der Produktion militärischer Güter in Rußland beteiligten.
In der Duma hatte es aus diesem Anlaß heiße patriotische Debatten gegeben.
Abgeordnete hatten die Gefahr beschworen, daß die russische U-Boot-Flotte in Zukunft ohne Schiffsschrauben dastehen könnte, würde Silowyje Maschiny mehrheitlich in deutsche Hand gelangen.
Das Geschäft wurde dennoch vom reformorientierten Wirtschaftsminister German Gref unterstützt.
Industrieminister Viktor Christenko hatte noch am Tage vor der Hannover Messe gegenüber der WELT die Ansicht geäußert, daß das Geschäft mit einigen Einschränkungen zustande kommen könnte.
Er könne sich ein "Ja, aber..." vorstellen, sagte Christenko, womit er auf mögliche beschränkende Auflagen anspielte.
Diese Einschränkungen könnten unter anderem den Umfang des Aktienpaketes betreffen.
Diskutiert worden war auch die Möglichkeit, Teile der militärischen Produktion auszugliedern.
Die Kartellbehörde bestätigte übrigens am Tage der Ablehnung des Siemens-Antrages, daß sich mit Basowy Element (Basic Element) ein russischer Bewerber um die Aktienmehrheit bei PM bemüht.
Basic Element gehört dem Oligarchen Oleg Deripaska, dessen Hauptaktivitäten bislang in der Aluminium- und Autoindustrie lagen.
Auch der Erdgasmonopolist Gazprom, so meinen Insider, habe Interesse an dem Petersburger Unternehmen bekundet.
Siemens ist mit der Übernahme des russischen Turbinenherstellers Power Machines gescheitert - und hat damit einen herben Rückschlag bei der Erschließung des russischen Kraftwerksmarktes erlitten.
Wie ein Treppenwitz wirkt das Umfeld dieser Entscheidung: Erst Anfang der Woche hatte Rußlands Präsident Wladimir Putin mit Kanzler Gerhard Schröder die Hannover Messe eröffnet - mit Rußland als Partnerland.
Daß Putins Fürsprache noch keinen Freibrief für ausländische Investoren bedeutet, war aber schon vorher bekannt.
Längst zeichnet sich ab, daß Reformgegner in Moskau ihren Einfluß ausdehnen.
Daß das Interesse von Siemens auch der Rüstungssparte von Power Machines galt, machte die Sache auch nicht leichter - ein sensibler Bereich, wo man sich nicht nur in Moskau ungern in die Karten blicken läßt.
Trotz allem wird Siemens an Rußland nicht vorbeikommen - und an seinem Ziel, dort deutlich zu wachsen und den Umsatz von zuletzt rund einer Mrd. Euro weiter auszubauen.
Zu wichtig ist für den Münchner Technologiekonzern dieser Schlüsselmarkt, der nicht nur Zugang zu lukrativen Geschäften ermöglicht, sondern auch enormes technologisches Entwicklungspotential bietet.
So müssen gerade in Rußland in nächster Zukunft zahlreiche Kraftwerke modernisiert werden, wobei Moskau nach Einschätzung von Experten auf ausländisches Know-how nicht völlig verzichten kann.
So bietet sich für Siemens möglicherweise an, es eine Nummer kleiner zu versuchen - und ein Engagement zum Beispiel auf weniger kritische Teilsparten von Power Machines zu begrenzen.
Eine andere Hintertür öffnet sich für Siemens wohl schon bald in Österreich: Dort stehen die Münchner vor der Übernahme des Industriekonzerns VA Tech.
Das Linzer Unternehmen ist nicht nur Spezialist für Kraftwerkstechnik, sondern es verfügt auch traditionell über exzellente Beziehungen nach Osteuropa.
Leipzig - Im Februar ging Wolfgang Wille, seit 1991 Chef der Stadtwerke Leipzig (SWL), mit einer kühnen Idee hausieren.
Sein Unternehmen wollte er mit den Kommunalen Wasserwerken verschmelzen.
Entstanden wäre einer der größten städtischen Versorger Deutschlands.
Mit der Fusion, so argumentierte der Manager, könnten Kosten gedrückt werden.
Unerwähnt blieb, daß der Plan purer Not entsprang.
Kostspielige Akquisitionen im Ausland lasten auf der Gesellschaft.
Das Verbundunternehmen ist in eine prekäre Lage manövriert worden.
Den SWL drohe 2008 die operative Zahlungsunfähigkeit, behaupten unternehmensnahe Kreise.
Wille bestreitet das kategorisch: "Wenn ich eine Expansionsphase habe, muß ich stärker in die Finanzierung gehen."
Die Zahlen sind bedenklich: Bei einem Umsatz von 670 Mio. Euro schnellten die Verbindlichkeiten 2004 um rund 35 Prozent auf 346 Mio. Euro empor.
Allein bei Kreditinstituten stehen die SWL mit 218 Mio. Euro in der Kreide.
Die Verschuldung hat mit industriepolitischen Ambitionen zu tun.
Hinter diesen steht Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD).
Er will Leipzig zum Energiezentrum mit internationaler Geltung ausbauen.
Dabei kommt dem Stadtwerk eine Schlüsselrolle zu.
Als der Essener Energiekonzern RWE riskante Expansionspläne ablehnte, kaufte man dessen 40-Prozent-Paket an den SWL zurück. 1998 hatte die Stadt von RWE die rund 215 Mio. Euro für den Teilverkauf des Stadtwerks kassiert.
Damit tilgte sie Kredite und finanzierte Wunschprojekte.
Für den Rückkauf nun die städtische Holding LVV aufkommen und für 199 Mio. Euro Kredit aufnehmen.
Seit dem Rückkauf expandierte die SWL kräftig - in Litauen, Bulgarien und vor allem in Polen.
Als "Meilenstein der Wachstumsstrategie" feierte Firmenchef Wille den 82-Prozent-Erwerb des Danziger Fernwärmeversorgers GPEC mit 560 Beschäftigten.
Der im Januar 2004 besiegelte Einstieg wurde auf Pump finanziert.
Die Belastung summiert sich am Ende auf etwa 140 Mio. Euro.
Solche Größenordnungen seien "wirtschaftlich nicht zu begründen", sagt ein deutscher Berater in Warschau.
"Alle Ausländer haben im polnischen Energiemarkt Lehrgeld bezahlt, die Leipziger todsicher auch."
Unlängst berichtete die "Gazeta Wyborcza" über Chaos bei der SWL-Tochter GPEC.
Der Stuhl des Vorstandschefs ist seit langem unbesetzt.
Kräftig profitiert hat bisher nur der Privathaushalt von SWL-Chef Wille in der Leipziger Bachstraße 44. Ende Mai 2002 beauftragte der 62jährige seine Lebenspartnerin Eva-Maria Bennewitz mit der Begleitung des Danzig-Deals.
Bennewitz ist gebürtige Polin.
Ein Insider: "Wie sie zu ihren Verträgen kam, ist unklar.
Das hat bei einigen Aufsichträten für Trara gesorgt."
Während anderen Beratern der Stuhl vor die Tür gesetzt wurde, habe Bennewitz Dutzende Projekte bekommen.
"Meine Lebensgefährtin ist eine Top-Beraterin."
Auch OB Tiefensee wisse bescheid.
"Man darf die Morallatte nicht zu hoch hängen", meint Wille.
Insgesamt seien in den vergangenen vier Jahren 2,5 Mio. Euro an Berater gezahlt worden.
Die Opposition in Leipzig ist aufgeschreckt.
"Es gibt Risiken, die sich für ein rein kommunales Unternehmen nicht gehören", sagt CDU-Fraktionschef und SWL-Aufsichtsrat Alexander Achminow.
Leipzig hält über 150 Unternehmen und Beteiligungen - ein bundesweit fragwürdiger Rekord, den die FDP "schlicht verfassungswidrig" nennt.
Berlin - Die Bundesregierung will durch eine Ausweitung des sogenannten Entsendegesetzes praktisch Mindestlöhne einführen.
Einen Entwurf will das Kabinett noch vor den Landtagswahlen in Nordrhein Westfalen am 22. Mai beschließen.
Kritik an dem Vorhaben kommt von der Union und Arbeitsmarktexperten.
Grundlage der in dem Entsendegesetz vorgesehen Mindeststandards bei Löhnen und Urlaub sind bundesweit geltende Tarifverträge.
Die Union nannte die Ausdehnung ebenfalls eine Möglichkeit, verlangte von der Regierung aber zunächst mit vorhandenen Mitteln gegen den Mißbrauch vorzugehen.
Eine klare Absage erteilte Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt der Ausweitung des Gesetzes.
Lohndumping und Scheinselbständigkeit sind vor allem durch billige Arbeitskräfte aus Osteuropa zum Problem geworden.
Betroffen sind vor allem Arbeitsplätze in Schlachthöfen, bei Gebäudereinigern und Handwerksberufen wie Fliesenlegern.
Gert Andres, Staatssekretär im Arbeitsministerium sagte, die Ausweitung des Entsendegesetzes sei die einzige Möglichkeit, um eine Diskussion über einen staatlichen vorgeschriebenen Mindestlohn zu beenden.
Der Unions-Wirtschaftsexperte Ronald Pofalla meinte, wenn der Einsatz aller existierenden Instrumente nicht ausreiche, wäre eine Ausweitung des Arbeitnehmerentsendegesetzes denkbar.
Der Schwarzarbeitexperte Friedrich Schneider hat dagegen den Vorstoß der Bundesregierung scharf kritisiert.
"Kommt es dazu, daß Mindestlöhne auch in der Dienstleistungsbranche gezahlt werden müssen, wird das Volumen der Schwarzarbeit noch in diesem Jahr um drei bis fünf Mrd. Euro anwachsen", sagte Schneider der WELT.
Die Ausweitung von Mindestlöhnen ist nach Ansicht des Linzer Ökonomen "ein Nährboden für die Schattenwirtschaft.
Die IG Bau forderte unterdessen die Bundesregierung auf, die Durchsetzung des Entsendegesetzes am Bau stärker zu kontrollieren.
IG Bau-Vize Ernst-Ludwig Laux sagte der WELT: "Die Einhaltung der Mindestlöhne muß noch schärfer kontrolliert werden.
Wir erleben massive Verstöße gegen das Gesetz und die Zunahme krimineller Strukturen am Bau."
Düsseldorf/Berlin - "Geht nicht, gibt's nicht!"
- Der Werbespruch der Baumarktkette Praktiker gilt offenbar auch für Bauunternehmer, die die deutschen Mindestlöhne unterlaufen wollen.
Fast täglich fliegen drastische Fälle von Lohndumping auf: Zwei Euro Stundenlohn auf der Baustelle eines Ärztezentrums bei Gießen, 3,50 Euro bei Projekten in Essen und der Hafen-City in Hamburg, vier Euro in München.
Und das, obwohl der niedrigste Mindestlohntarif in Ostdeutschland bei 9,10 Euro und im Westen bei 10,54 Euro liegt.
Allein in Nordrhein-Westfalen ermittelten die Behörden im vergangenen Jahr in 20 000 Fällen wegen Dumpinglohns.
"Es gibt immer wieder diese Fälle, in denen gegen die gesetzlichen Regelungen verstoßen werden", sagt Heiko Stiepelmann, Chefvolkswirt des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie.
"Doch im großen und ganze hat sich der 1997 eingeführte Mindestlohn am Bau bewährt."
Da ist er sich sogar mit der Gewerkschaft IG Bau einig: "Ohne den Mindestlohn wäre der Jobabbau bei deutschen Baufirmen noch drastischer ausgefallen", meint Norbert Ewald, Chef der Wirtschaftsabteilung der IG Bau.
Der Zweckverbandes Ostdeutscher Bauverbände (ZVOB) allerdings hält den Mindestlohn in Berlin und den neuen Ländern für den Jobkiller Nummer eins am Bau. "Der Mindestlohn hat sich nicht bewährt, im Gegenteil.
Er treibt die Arbeitskosten der ohnehin krisengeschüttelten Betriebe zusätzlich in die Höhe.
Die Folge ist, daß immer mehr Firmen Leute entlassen oder ganz aufgeben müssen", sagt ZVOB-Geschäftsführer Wolf Burkhard Wenkel.
Schon jetzt betrage die Arbeitslosigkeit am Bau in den neuen Ländern 35 bis 50 Prozent.
In Berlin gebe es jährlich rund 300 Pleiten in der Baubranche.
Billiglohn sei halt immer noch ehr viel teurer als die um sich greifende Schwarzarbeit.
Bundesweit ging die Zahl der deutschen Baujobs von 1,5 Millionen 1995 auf rund 700 000 zurück.
Von den eine Mio. gewerblichen Jobs, die allein vom Mindestlohn betroffen sind, blieben 521 000 übrig.
"Man kann mit Mindestlohnen den Strukturwandel nicht aufhalten.
Aber man kann ihn abfedern und für die Unternehmen erträglich machen", sagt Stiepelmann.
Allerdings fordert er verstärkte Kontrollen.
Die Zöllner, die sich auf die Suche nach Schwarzarbeitern begeben, sollten auch stärker gegen Lohnverstöße ermitteln.
"Die Umgehungstatbestände sind schwer aufzudecken", sagt jedoch Ewald.
Denn die Bauunternehmen haben sich gute Tarnungen einfallen lassen.
Am beliebtesten: Die Arbeiter aus Polen, Lettland oder der Ukraine bekommen ordnungsgemäß ihren Mindestlohn für die 39-Stunden-Woche, die Papiere sind in Ordnung.
Tatsächlich müssen sie aber 50 oder 60 Stunden arbeiten, ohne einen Cent extra zu erhalten.
"So kommen häufig Löhne von fünf bis sieben Euro zustande", sagt Ewald.
Für die Arbeiter ist das noch attraktiv und deutlich mehr, als sie in ihrem Heimatland bekommen würden.
"Dieses Verfahren der Umgehung funktioniert seit Jahren in Hunderttausenden Fällen.
Es gibt halt keine Stechuhr, mit der die Behörden die tatsächliche Arbeitszeit kontrollieren könnten", sagt Ewald.
In 18 der 25 EU-Staaten gibt es Mindestlöhne.
In Luxemburg beträgt der Mindestlohn 1467 Euro pro Monat, in Frankreich 1154 Euro bei einer 35-Stunden-Woche.
Der gesetzliche Mindestlohn in Großbritannien ist für alle Arbeitnehmer auf monatlich 1226 Euro festgelegt.
Die Beschäftigten in Irland erhalten einen Mindestlohn von 1213 Euro.
In Belgien ist ein Mindesteinkommen von 1317 Euro pro Monat garantiert, in den Niederlanden von monatlich 1265 Euro.
In Ost- und Südeuropa liegen die Mindestlöhne unter 1000 Euro.
Griechen bekommen mindestens 560 Euro, in Malta werden 557 Euro gezahlt, in Spanien 513 Euro, in Portugal 375 Euro.
In Slowenien beträgt der Mindestlohn 484 Euro, in Tschechien 238 Euro, in Ungarn 232 Euro, in Polen 208 Euro, in Estland 172 Euro, in der Slowakei 163 Euro, in Litauen 145 Euro und in Lettland 121 Euro.
Von Stefan von Borstel Berlin - Industrieverbraucher und der Deutsche Industrieund Handelskammertag haben Nachbesserungen am Energiewirtschaftsgesetz gefordert.
Der Verband der Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft (VIK) erklärte, Bundestag und Bundesrat müßten noch zahlreiche wichtige Weichen stellen, um dem Wettbewerb bei Strom und Erdgas in Deutschland endlich zum Durchbruch zu verhelfen.
Großen Handlungsbedarf, vor allem am Gasmarkt, konstatierte auch der DIHK.
Das Energiewirtschaftsgesetz soll am Freitag im Bundestag verabschiedet werden.
Am Mittwoch billigte das Bundeskabinett vier Verordnungen zu Netzzugang und -entgelten.
Die bisherige Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation in Bonn soll als "Bundesnetzagentur" auch die Liberalisierung der Energiemärkte und des Schienennetzes überwachen.
Der Bundesrat muß dem Gesetz und den Verordnungen zustimmen.
Da die unionsgeführten Länder den Entwurf bereits kritisiert haben, wird letztendlich der Vermittlungsausschuß entscheiden.
Der VIK lobte das in dem Gesetz vorgesehene System der Anreizregulierung, mit dem die Stromnetzbetreiber motiviert werden sollen, ihre Kosten zu senken.
Vor allem im Gasbereich gebe es aber noch Nachbesserungsbedarf.
Die Liberalisierung dürfe nicht weiter verschleppt werden.
Bei den Gaspreisen liege Deutschland in Europa mit an der Spitze.
Die Durchleitungsgebühren für Gasnetze seien extrem hoch und erschwerten den Einstieg neuer Anbieter.
Der DIHK forderte, ebenso wie beim Strommarkt müsse auch im Gasmarkt ein einziger Netzzugang genügen, um alle Netze in Deutschland nutzen zu können.
Sonst könne sich kein funktionierender Gasmarkt für ganz Deutschland entwickeln.
"Mut zu wirksamen Lösungen" forderte DIHK-Hauptgeschäftsführer Martin Wansleben auch für den Strommarkt.
Die Regulierungsbehörde müsse genügend Freiraum bekommen, "um wirksame Systeme für Netzpreisvergleiche zu entwickeln und transparente Kalkulationsverfahren für Netzpreise durchzusetzen".
Die Politik dürfe nicht per Gesetz das kostentreibende Kalkulationsverfahren für die Netznutzungsentgelte zementieren.
Nach Angaben des VIK liegen die Umsatzrenditen der Stromnetzbetreiber zwischen 15 und 20 Prozent, die Renditen des produzierenden Gewerbes dagegen nur bei sieben oder acht Prozent.
Gerade in jüngster Zeit seien die Preise noch einmal erhöht worden.
Die Stromunternehmen könnten so mit einem Mehrerlös von 2,5 Mrd. Euro im Jahr rechnen.
Das Bundeswirtschaftsministerium erklärte, die Novelle des Energiewirtschaftsrechts schaffe stabile Rahmenbedingungen und Rechtssicherheit.
Dies sei eine wichtige Voraussetzung für die Energieversorger, die bis 2010 bis zu 20 Mrd. Euro investieren wollten.
Die neuen Regeln für die Strom- und Gasmärkte gehören zum Maßnahmenbündel der Regierung für mehr Wachstum und Arbeitsplätze.
Das Paket hatte Bundeskanzler Gerhard Schröder kurz vor dem Job-Gipfel mit der Union angekündigt.
Zürich - Die Deutsche Post ist zuversichtlich, daß das Bundeskartellamt den Kauf der Karstadt-Quelle-Logistik zulassen wird.
"Ich erwarte eine Genehmigung des Kartellamts in den nächsten Tagen", sagte Vorstandsmitglied Frank Appel in Zürich.
Die Post-Logistiktochter DHL Solutions verspricht sich von der Übernahme einen zusätzlichen Umsatz von 5,5 Mrd. Euro während der Vertragsdauer der nächsten elf Jahre.
Ein großes Risiko in dem Geschäft sieht Appel trotz der derzeitigen Umsatzeinbrüche bei Karstadt/Quelle nicht.
"Wir sind davon überzeugt, daß wir eine profitable Plattform übernommen haben", sagte der Manager.
Die Post hat von Karstadt-Quelle die Warenhausversorgung sowie den Zustellungsdienst großer Güter wie Kühlschränke oder Möbel mit zusammen 3700 Mitarbeitern gekauft.
Der Konzern bemüht sich auch um den Kauf der Paketsortierung von Karstadt-Quelle in Frankfurt und Leipzig.
Eine Entscheidung ist hier nach Appels Aussage aber noch nicht gefallen.
Für den Fall weiterer starker Rückgänge der Umsätze von Karstadt und Quelle habe die Post vorgesorgt.
Anscheinend setzt das Management darauf, daß dann Drittkunden die Auftragslücken füllen.
DHL Solutions will den Umsatz in Europa allein durch das Karstadt-Geschäft in diesem Jahr von 1,6 auf 2,1 Mrd. Euro steigern.
Zu den Spekulationen, daß die Post mit dem britischen Logistikunternehmen Exel in Kaufverhandlungen steht, sagte Appel: "Die Gerüchte werden seit drei Jahren gestreut, von wem, das weiß ich nicht.
Wir kommentieren das nicht."
Dagegen bestätigte der Manager das Interesse an Zukäufen von Logistikfirmen in Osteuropa.
Dies würden aber kleinere nationale Anbieter sein.
Namen nannte Appel nicht.
Zugekauft würde nicht um jeden Preis: "Wir haben genug Finanzmittel, um auch organisch stark zu wachsen", sagte der Manager.
In den Bereichen DHL Danzas Air & Ocean (Luftfracht, Seefracht) sowie in der Kontraktlogistik rechnet das Management in diesem Jahr mit einem Umsatzund Ergebniswachstum von fünf bis zehn Prozent.
Zum Vergleich: Der Welthandel soll um fünf Prozent zulegen.
Vor allem im Einzelhandel sowie in der Telekommunikation will DHL Neukunden gewinnen.
Angeblich steht ein Abschluß mit Vodafone direkt bevor.
Im vergangenen Jahr war das Wachstum wesentlich größer.
Der Umsatz stieg um gut 15 Prozent auf 6,8 Mrd. Euro.
Damit hatte das Transportunternehmen doppelt so stark zugelegt wie der Welthandel.
Das Ergebnis (Ebita, vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen) verbesserte sich um36 Prozent auf 281 Mio. Euro.
Mit der Umsatzrendite vor Steuern von 4,1(Vorjahr: 3,5) Prozent sieht Appel den Konzern an der Spitze der Branche.
Gemessen am Umsatz ist DHL in der Luftfracht die Nummer eins vor Nippon Express und Exel sowie in der Seefracht die Nummer zwei hinter Kühne + Nagel.
In der Logistik rangiert DHL Solutions auf Platz vier.
"Wir wollen auch in der Seefracht die Nummer eins werden.
In der Logistik streben wir einen Platz unter den ersten drei Konzernen an", so Appel.
Die führenden Unternehmen sind hier Exel sowie TNT Logistics.
Etwa gleichauf mit DHL rangiert hier die Luxemburger Thel AG.
Berlin - Die deutsche Bahnindustrie rechnet in diesem Jahr mit dem Verlust mehrerer tausend Arbeitsplätze.
Die Bahntechnikhersteller mußten im vergangenen Jahr einen drastischen Auftragsverlust hinnehmen; der Rückgang lag im Inland bei 35 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
"Zehn Prozent Umsatzrückgang bedeuten den Verlust von 4000 Arbeitsplätzen", sagte der Präsident des Verbands der Bahnindustrie in Deutschland (VDB), Friedrich Smaxwil.
Auch aus dem Ausland kamen zuletzt weniger Aufträge.
Die Hersteller, die in der Welt einen Spitzenplatz einnehmen, beschäftigen in Deutschland rund 39 000 Mitarbeiter.
Im vergangenen Jahr gingen 2000 Arbeitsplätze verloren.
Die größten Anbieter sind in Deutschland Bombardier, Siemens und Alstom.
Insgesamt erzielte die Branche 2004 wie im Vorjahr einen Umsatz von 9,9 Mrd. Euro.
Gut läuft vor allem das Geschäft mit ausländischen Kunden.
Mit 45 Prozent erreichten die deutschen Bahnhersteller eine Rekord-Exportquote.
Dies sei ein "eindrucksvoller Beweis" der internationalen Wettbewerbsfähigkeit, sagte Smaxwil.
Zum ersten Mal seien mehr Fahrzeuge im Aus- als im Inland verkauft worden.
Das Volumen des Exports der deutschen Bahnindustrie ist nach Verbandsangaben höher als der Umsatz der französischen und italienischen Bahnindustrien addiert.
Erst am Montag hatte der Siemens-Konzern mit der russischen Eisenbahngesellschaft RZD einen Teilvertrag zur Lieferung von 60 Hochgeschwindigkeitszügen unterzeichnet.
Für den Auftragseinbruch im Inland machte VDB-Hauptgeschäftsführer Michael Clausecker die Deutsche Bahn und die Politik verantwortlich.
Das Argument der Bahn, der Fuhrpark sei mittlerweile weitgehend modernisiert, ließ er nicht gelten.
Das Durchschnittsalter der Fahrzeuge im Regionalverkehr sei zwar von 1994 bis 2003 von 19,2 auf 17,2 Jahre gesunken.
Dies sei aber kein Anlaß, "auf Jahre die Beschaffung einzustellen".
Die Fahrzeugbauer mußten im vergangenen Jahr auf dem heimischen Markt einen Auftragsrückgang von 40 Prozent verkraften.
Der VDB forderte die Bundesregierung auf, Investitionen in die Schienenwege mittelfristig zumindest in der heutigen Größenordnung von 3,7 Mrd. Euro stabil zu halten, um Bahn und Industrie Planungssicherheit zu verschaffen.
Die schwierige Lage der Branche sei auch auf das "groteske Gezänk" zwischen Finanz- und Verkehrsministerium über die Freigabe von Investitionsmitteln zurückzuführen.
Denn das Finanzministerium genehmige nur noch Bahnprojekte, die bis zum Abschluß durchfinanziert werden könnten.
Einen Silberstreif sieht der VDB im Güterverkehr auf der Schiene.
Hier deute sich "eine kleine, aber feine Renaissance" an.
Die Lkw-Maut zeige Wirkung.
Ein Hindernis für das Wachstum des Schienenverkehrs sei allerdings noch die Zulassung von Lokomotiven im Ausland.
Washington/Los Angeles - Die US-Musik- und Filmindustrie nimmt wegen des florierenden Tauschs von urheberrechtlich geschützten Inhalten nun verstärkt Schüler und Studenten ins Visier.
Sie hätten illegal 1,5 Mio. urheberrechtlich geschützte Inhalte kopiert, darunter 930 000 Musikstücke.
Die Studenten hätten offenbar fälschlicherweise geglaubt, daß ihre illegalen Tauschaktionen in dem geschlossenen Uni-Netzwerk nicht auffallen würden, erklärte der Verband, der Großverlage wie Universal Music, Sony/BMG, Warner und EMI vertritt.
Gleichzeitig kündigte der Verband an, noch am Mittwoch die Namen aller verklagten Raubkopierer zu veröffentlichen.
Madrid - Lange Zeit richteten sich die Expansionspläne von Spaniens größtem Energieversorger Endesa fast ausschließlich auf Lateinamerika.
Mit Milliardeninvestitionen stiegen die Iberer in den neunziger Jahren in Argentinien, Chile, Kolumbien und Peru zum größten Stromproduzenten auf.
Nun wittern die Spanier neue Chancen in Europa und präsentierten letzte Woche eine Milliardenofferte für den italienischen Versorger Edison.
Die exakte Höhe des Angebots ist nicht durchgesickert, doch Analysten veranschlagen den Wert von Edison auf rund acht Mrd. Euro.
Und wenn Endesa die Schulden übernimmt, fällt die Investition deutlich höher aus.
Doch das schreckt die Spanier nicht.
Sie wollen vielmehr die Gunst der Stunde nutzen, um ihr Europageschäft, das bisher erst elf Prozent zum Konzernumsatz beisteuert, deutlich zu erweitern.
Die Gelegenheit ist günstig: Der französische Staatskonzern EDF, der de facto den Edison-Mutterkonzern Italenergia kontrolliert, will sich aus dem italienischen Markt zurückziehen.
Neben Endesa sollen auch Mailand und Brescia über ihre regionalen Stromkonzerne Offerten vorgelegt haben.
Endesa gilt aber als Favorit.
Für die Spanier ist der Einstieg bei Edison eine Notwendigkeit.
Auf dem Heimatmarkt, der noch immer knapp zwei Drittel des Umsatzes ausmacht, ist das Wachstumspotential seit der Liberalisierung des iberischen Strommarkts begrenzt.
Zudem leidet der Versorger, der vor allem umweltschädliche Kohlekraftwerke betreibt, mehr unter den Auflagen des Kyoto-Protokoll, als sein Erzkonkurrent Iberdrola, der sich der Wasserkraft und anderen erneuerbaren Energiequellen verschrieben hat.
Gleichzeitig würde durch den Kauf von Edison die Abhängigkeit vom risikobehafteten Lateinamerikageschäft (22 Prozent der Einnahmen) vermindert werden.
Wenn die Transaktion gelingt, würde Endesa über Nacht zur Nummer zwei auf dem italienischen Strommarkt.
Die Verschmelzung mit der früheren Elettrogen brächte auch viele Synergien.
Zudem sind die Strompreise höher als in Spanien.
Da ist es kein Wunder, daß Endesa keine Kosten scheut, um Edison zu übernehmen.
Mit einer Kapitalerhöhung wollen sich die Spanier bis zu drei Mrd. Euro beschaffen, ein höherer Betrag könnte durch den Verkauf ihres 33prozentigen Anteils am spanischen Telekomkonzern Auna erzielt werden.
Bei der Vorlage des Angebots stand den Spaniern die Deutsche Bank beratend zur Seite.
Endesa-Chef Manuel Pizarro schreckt auch nicht davor zurück, daß Endesas Schuldenberg, der jetzt schon bei stattlichen 18,7 Mrd. Euro liegt und damit den Marktwert des Unternehmens überschreitet, durch die Übernahme auf fast 30 Mrd. steigen wird.
Daher sind viele Analysten kritisch.
"Das ist ein harter Brocken, der erst einmal verdaut werden muß, selbst wenn die Übernahme mittelfristig strategisch Sinn macht", heißt es beim Madrider Broker Venture & Finance.
Wladimir Putin besucht Hannover, Rußlands Wirtschaftsfürsten treffen sich beim Russian Economic Forum in London.
Immer mehr Superreiche aus dem Osten zieht es in die britische Hauptstadt.
Rolls Royce parkt neben Bentley vor dem Queen Elizabeth II Conference Centre.
In Sichtweite von Big Ben und Westminster Abbey reiben unter der Frühlingssonne Fahrer mit Samttüchern die Motorhauben, während rote Doppelstockbusse durch den Verkehr drängen.
Ein britisches Postkartengemälde.
Drinnen im Kongreßzentrum reden auf dem "Russian Economic Forum" die russischen Öl-, Gas- und Metallbarone, also die Chefs der Fahrer, über Milliarden.
Viktor Vekselberg (47), einer der mächtigsten Oligarchen, hat sein Redemanuskript verworfen.
Der Multimilliardär, den die Zeitschrift "Forbes" auf fünf Mrd. Dollar taxiert, spricht aus dem Stegreif.
Kurz bevor er ans Pult tritt, hat Vekselberg erfahren, daß sein Ölkonzern TNK-BP rund eine Mrd. Dollar an den russischen Fiskus nachzahlen soll.
Und das nur für das Geschäftsjahr 2001.
Bahnt sich da ein neuer Fall Yukos an?
Bei dem einst größten Erdölkonzern Rußlands fing es ähnlich an.
Vekselberg, ein Mann mit gemütlichem Rauschebart, hat sich einen Namen gemacht, als er für geschätzte 100 Mio. Dollar der Forbes-Familie eine Sammlung von Faberge-Eiern abkaufte und die zaristischen Pretiosen nach Rußland repatriierte.
Damit wollte er vor allem den Kreml beeindrucken.
Nun warnt Vekselberg Präsident Wladimir Putin davor, das mühsam austarierte Gleichgewicht zwischen Staat und Wirtschaft zu zerstören.
Eine Warnung in Richtung Putin ist auch der lang anhaltende Applaus für Ex-Premier Michail Kassjanow, der in London auftritt.
Kassjanow, vor einem Jahr von Putin geschaßt, hat sich als Präsidentschaftskandidat für 2008 ins Spiel gebracht.
Sollte Putin weiter die Hochfinanz vergrätzen, könnte Kassjanow der Kandidat des Geldes werden.
Vekselberg ist eine der schillerndsten Figuren einer Wirtschaftselite, die aus der Kälte kommt und sich dieser Tage in London trifft.
Die Teilnahme am "Davos des Ostens" ist fast Pflicht für die Milliardäre und die, die sie dazu gemacht haben: russische Staatsdiener.
Zu ihnen gesellen sich Investmentbanker.
Was Klaus Schwab für das Weltwirtschaftsforum in Davos, ist Sergej Koluschew für das Oligarchentreffen in London.
Er zog in den 90ern aus dem sibirischen Irkutsk in die britische Hauptstadt.
Er ist der Zeremonienmeister des Zusammenseins.
"Hier ist das Finanzzentrum der Welt, hier liegt das Geld", begründet er, warum sich Rußlands Reiche lieber in London als in Moskau treffen.
Tatsächlich ist der Finanzplatz London für russische Unternehmen von immenser Bedeutung.
Die London Stock Exchange und die Juniorbörse AIM sind inzwischen die wichtigsten Handelsplätze für russische Papiere.
Einer Studie von Ernst & Young zufolge fanden zwei von drei Börsengängen von Unternehmen aus der ehemaligen Sowjetunion in den vergangenen drei Jahren in London statt.
Im März nahm der Moskauer Mischkonzern AFK Sistema bei einem Börsengang in London 1,35 Mrd. Dollar ein.
Die Rohstoffbörsen wie die London Metal Exchange sind ebenso Anlaufpunkte für die Rohstoffoligarchen.
Koluschew bietet den Russen etwas.
Champagnersoiree im Somerset House, "Russische Rhapsodie" in der Royal Albert Hall, die er eigens anmietete, um Stars wie die Sopranistin Anna Netrebko auftreten zu lassen.
Und Fußball.
Am Samstag stehen die Oligarchen mit Multimilliardär Roman Abramowitsch auf der Ehrentribüne des FC Chelsea.
Düsseldorf - Die Kooperation zwischen der RAG-Tochter Steag und dem Karlsruher Energiekonzern EnBW stößt auf scharfe Kritik.
Man könne das fast als Vertragsbruch bezeichnen, urteilen langjährige Branchenkenner.
Steag und EnBW hatten am Dienstag vereinbart, daß die EnBW 20 Jahre lang Strom aus dem neuen Kraftwerksblock in Duisburg-Walsum der Steag bezieht.
Darüber hinaus ist eine Option auf eine Beteiligung der Karlsruher an dem Kraftwerk beabsichtigt.
Daneben streben beide Unternehmen an, künftig gemeinsam Kraftwerke zu planen, zu finanzieren, zu bauen und zu betreiben.
Aus Sicht der Branchenbeobachter sind ähnliche Punkte jedoch auch Bestandteil einer schriftlich unterzeichneten Eckpunktevereinbarung zwischen der Steag-Mutter RAG und der RWE vom Juni 2004.
Darin heißt es, daß die Unternehmen übereingekommen seien, ihre bestehenden stromwirtschaftlichen Beziehungen fortzuführen und bei künftigen Neu- und Ersatzbauten von Steinkohlekraftwerken "vorrangig" zusammenzuarbeiten.
Darüber hinaus erhielt RWE Power die Option, sich zu einem späteren Zeitpunkt an der Steag zu beteiligen.
RWE gewährte RAG im Gegenzug eine Kreditlinie von 400 Mio. Euro.
"Zu diesen Inhalten stehen wir auch heute", hieß es bei RWE lediglich.
Die Essener nehmen rund 80 Prozent des Steag-Stroms ab.
In der nächsten Zeit wird es dem Vernehmen nach zu einem Spitzengespräch zwischen RAG-Chef Werner Müller und dem RWE-Vorstandsvorsitzenden Harry Roels kommen.
Dabei soll es vor allem um das Eckpunktpapier gehen.
Ob man dort zu einer Einigung kommt, ist allerdings unklar.
Immerhin stocken die Gespräche zwischen RWE und RAG über die Ausarbeitung des Eckpunktepapiers seit Monaten.
Entspannt dürfte die Atmosphäre ohnehin nicht sein.
Immerhin hat der ehemalige Bundeswirtschaftsminister Müller für einigen Wirbel gesorgt.
Mit Unmut wurde bei den drei RAG-Anteilseignern Eon, RWE und Thyssen-Krupp zuletzt seine Ankündigung registriert, den Essener Bergbau- und Chemiekonzern im Mai 2006 an die Börse zu bringen.
Die Eigner wurden über diesen Schritt vorher allerdings nicht informiert.
An der Ruhr wird mittlerweile gemutmaßt, daß der Druck auf Müller zunehmend wachse, weil der Termin für den Börsengang nur äußerst schwer einzuhalten sei.
Für eine zügige Umsetzung des Börsengangs benötigt er jedoch die Unterstützung der Anteilseigner.
Ob Müllers Alleingänge - sei es bei der Veröffentlichung der Börsenpläne oder bei der nun bekanntgegebenen Steag-Allianz - da hilfreich sind, scheint zweifelhaft.
Eon, RWE und Thyssen müßten nicht verkaufen, heißt es an Rhein und Ruhr.
Berlin - Die öffentlichen Spielbanken in Deutschland sollen künftig neben ihren Abgaben an die Bundesländer auch Umsatzsteuer zahlen.
Mit einem entsprechenden Gesetzentwurf will die Bundesregierung einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs Rechnung tragen, wie das Bundesfinanzministerium in Berlin berichtete.
Das Gesetz soll bis zur Sommerpause beschlossen sein.
Der Europäische Gerichtshof hatte Mitte Februar verlangt, daß private Spielhallen und die meist staatlichen Spielbanken einheitlich besteuert werden.
Die 7000 privaten Spielhallen in Deutschland müssen für ihre Gewinnspielautomaten Umsatzsteuer zahlen, die gut 80 Casinos bisher nicht.
Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs verstößt dies gegen den Grundsatz der steuerlichen Neutralität.
Die Bundesregierung will deshalb auch die Casinos besteuern.
Sonst könnte als Konsequenz des Luxemburger Urteils die Steuerpflicht für die privaten Spielhallen mit einem Jahresumsatz von 2,3 Mrd. Euro bei den Gewinnspielen kippen.
Wieviel der Staat zusätzlich einnehmen wird, ist unklar.
Stuttgart - Die Staatsanwaltschaft Stuttgart hat ihre Ermittlungen wegen Untreue und Bestechlichkeit gegen Daimler-Chrysler-Mitarbeiter und Personen außerhalb des Konzerns ausgeweitet.
Wie die Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Anfrage bestätigte, ermittle sie inzwischen gegen zwölf Personen, die meisten von ihnen Daimler-Chrysler-Mitarbeiter.
Die Staatsanwaltschaft habe am Dienstag Wohnräume und Arbeitsplätze von zwei Beschuldigten im Großraum Stuttgart und Ulm durchsucht.
Es habe sich um deren Arbeitsplätze in einer Niederlassung von Daimler-Chrysler gehandelt, teilte die Staatsanwaltschaft weiter mit.
Am Mittwoch seien außerdem bei der Daimler-Chrysler in Böblingen Unterlagen eines ehemaligen Mitarbeiters sichergestellt worden.
Die Ermittlungen laufen im Zusammenhang mit Unregelmäßigkeiten innerhalb des Vertriebsnetzes von Daimler-Chrysler.
Den ehemaligen Mitarbeitern wird Untreue im Zusammenhang mit der Auftragsvergabe für Bauleistungen und Bestechlichkeit vorgeworfen.
Sie sollen von einem Geschäftspartner unzulässige Sachzuwendungen erhalten haben.
Bereits am 23. März hatte die Staatsanwaltschaft mitgeteilt, daß in drei Städten Wohnungen und Gewerberäume ehemaliger Konzernmitarbeiter durchsucht worden seien.
Es handelte sich um Berlin, München und Stuttgart, wo in 13 Objekten Unterlagen sichergestellt worden seien.
München - Die bayerische Landesregierung drängt bei der möglichen Verlagerung des Würzburger Werks von Siemens VDO nach Tschechien um den Erhalt möglichst vieler der knapp 1600 Arbeitsplätze.
Allerdings setze der Markt harte Fakten.
Wiesheu appellierte an beide Seiten, "alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um den Standort und eine möglichst hohe Zahl von Arbeitsplätzen in Würzburg zu sichern".
Zur Disposition stehen mindestens 600 Arbeitsplätze, die IG Metall sieht den gesamten Standort in Gefahr.
Unterdessen machte Siemens am Mittwoch deutlich, daß man an einer Verlagerung von Teilen der Produktion nach Tschechien festhält.
"Hier sollen künftig ausgereifte Produkte gefertigt werden", betonte ein Sprecher.
Details nannte er nicht.
Siemens reagierte gestern auch auf die heftige Kritik, die der bayerische IG Metall-Chef Werner Neugebauer am Dienstag im WELT-Gespräch an die Adresse von Konzern-Chef Kleinfeld gerichtet hatte.
"Solche Äußerungen wirken wie ein Störfeuer und entsprechen nicht den Tatsachen", sagte ein Siemenssprecher.
Es sei wenig hilfreich, wenn über diese Kanäle Fehlinformationen gestreut würden, die nur darauf abzielten, die Mitarbeiter am Standort Würzburg und die Öffentlichkeit zu verunsichern.
Neugebauer hatte im Zusammenhang mit einem Brief von Klaus Kleinfeld an den CSU-Bundestagsabgeordneten Wolfgang Bötsch dessen Glaubwürdigkeit angezweifelt, weil der Siemens-Chef darin versicherte, eine komplette Werksschließung sei nicht beabsichtigt.
Tokio - Die anti-japanischen Proteste in China zehren an den Nerven der ansonsten recht dickfälligen japanischen Politiker.
Handelsministers Shoichi Nakagawa hat das Reich der Mitte gar als "furchterregendes Land" bezeichnet.
Am Wochenende waren zwei japanische Studenten verprügelt und mehrere Fenster der Botschaft in Peking eingeworfen worden.
Und ein Verband der Supermarktketten rief seine Mitglieder - die immerhin zehn Prozent des chinesischen Einzelhandels ausmachen - auf, japanische Waren aus ihren Regalen zu nehmen.
Im Internet wurden Asahi Beer, Mitsubishi Motors und die Toyota-Tochter Hino bezichtigt, die umstrittenen Schulbuchrevisionen mit Spenden zu unterstützen.
Die japanischen Firmen dementierten schnell, doch der Bierbrauer meldet aus China schon erste negative Auswirkungen auf den Umsatz.
Trotz politischer Spannungen sind die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Japan und China in den vergangenen Jahren aber gut gediehen: China, einschließlich der Sonderzone Hongkong, stand unter Nippons Handelspartnern im vergangenen Jahr auf Platz Eins.
Bislang lagen die Amerikaner vorn.
Japan ist allerdings auch wichtigster Wirtschaftspartner für China: Der bilaterale Handel legt auf 200 Mrd. Yen zu, das sind rund 1,5 Mrd. Euro.
Im Wachstumsmarkt China haben sich inzwischen 16 000 japanische Unternehmen angesiedelt, Toyota startete gerade erst die Produktion seiner Luxus-Marke Lexus.
Es ist kaum etwas übriggeblieben, außer Teilen des Verbrennungsofens und das Hauptverwaltungsgebäude; den Rest hatten die Japaner kurz vor ihrer Niederlage 1945 zerstört.
Die Büros beherbergen heute eins der vielen Museen in China, in denen die Grausamkeiten dargestellt werden, die von den Japanern am chinesischen Volk begangen wurden.
Auf diese Museen wird viel Sorgfalt und Geld verwandt.
Die meisten sind in den letzten zehn Jahren entstanden, und weitere sind für 2005 geplant, weil sich das Ende des "antijapanischen Kriegs", wie es die Chinesen nennen, nun zum 60. Mal jährt.
Sie sind eine seltsame Mischung aus heiligen Gedenkstätten, auf denen das chinesische "Martyrium" dargestellt wird, und Horrorkabinetten.
Die Architektur läßt häufig den Einfluß von Daniel Libeskinds Jüdischem Museum in Berlin erkennen, wenngleich ohne dessen künstlerisches Raffinement, ein Stil der gebrochenen Räume und der gezackten Ränder.
Ich habe vergangenen Heiligabend im Harbin-Museum verbracht und die verschiedenen japanischen Grausamkeiten studiert, die in "tableaux vivantes" aus Stein oder Wachs dargestellt waren.
In einer dieser Szenen sieht man, wie Dorfbewohner elend am Typhus zugrunde gehen, und hört dazu Schreien und Seufzen vom Band.
Nur eine große und starke Nation wird das Überleben der chinesischen Rasse garantieren.
Aus dem Blut der Märtyrer des japanischen Militarismus wird nationale Stärke erwachsen.
Wir werden ohne Zweifel in diesem Gedenkjahr noch mehr davon hören.
Chinesische Regierungsvertreter sind äußerst geschickt darin geworden, die japanische Kriegsschuld als Druckmittel in der sino-japanischen Diplomatie zu nutzen.
Als die Japaner kürzlich einmal dagegen protestierten, daß in ihren Gewässern ein chinesisches U-Boot unterwegs war, brachten die Chinesen das Gespräch auf Yasukuni - wieder einmal.
Berlin - Die Deutsche Bahn will den Mißbrauch beliebter Nahverkehrs-Fahrkarten für mehrere Mitreisende eindämmen.
Auf Schönes-Wochenende-Tickets und Ländertickets für bis zu fünf Personen muß nun der Name eines der Reisenden eingetragen werden, sagte eine Bahn-Sprecherin und bestätigte damit einen Bericht des "Westfalen-Blattes".
So soll verhindert werden, daß die Tickets nach dem Benutzen weiterverkauft oder verschenkt werden.
Bei der Kontrolle im Zug muß auf Nachfrage auch der Personalausweis gezeigt werden.
Wer sich weigert, den Namen einzutragen, muß als Schwarzfahrer 40 Euro zahlen.
Nur auf Tickets, auf denen schon ein zusätzliches Namensfeld aufgedruckt ist, muß der Name des Reisenden mit der längsten Fahrtstrecke eingetragen werden.
Betroffen sind auch alle 13 Länder-Fahrkarten wie das Schöner-Tag-Ticket in Nordrhein-Westfalen, das Brandenburg-, Bayernoder Sachsen-Ticket.
Ländertickets wie das "Schleswig- Holstein-Ticket" oder das "Thüringen-Ticket" für den Nahverkehr wurden bundesweit 7,3 Millionen Mal verkauft.
Unterdessen hat die Bundesregierung am Mittwoch mit entsprechenden Verordnungen die Grundlagen für die Arbeit der künftigen "Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen" gelegt.
Düsseldorf - Der Düsseldorfer Werbekonzern BBDO erwartet 2005 trotz eines stagnierenden Werbemarkts in Deutschland einen kräftigen Wachstumssprung.
Sowohl Umsatz als auch Ertrag sollten im laufenden Jahr zweistellig wachsen, sagte BBDO-Deutschlandchef Olaf Göttgens in Düsseldorf.
"Das erste Quartal signalisiert, daß wir auf dem richtigen Weg sind."
Wachstum sollen dabei neben dem Auslandsgeschäft unter anderem die Bereiche Callcenter und Vertriebslösungen sowie Public Relations (PR) bringen.
2004 hatte BBDO den Umsatz um sieben Prozent und das Betriebsergebnis (Ebit) um 14 Prozent gesteigert.
Klassische Werbung trugen rund ein Drittel zum Umsatz bei.
Auf PR entfielen 15 Prozent; Callcenter und Vertriebslösungen hatten einen Umsatzanteil von 21 Prozent.
Die absoluten Zahlen darf die deutsche Tochter des US-Konzerns Omnicom wegen verschärfter US-Vorschriften nicht mehr veröffentlichen.
Zuletzt hatte Deutschlands größte Kommunikationsagentur angegeben, 2002 einen Umsatz von 316 Mio. Euro erzielt zu haben.
Düsseldorf - Die Deutsche Post muß von sofort an bei der Briefbeförderung mehr Wettbewerb durch Konkurrenten zulassen.
Das Oberlandesgericht (OLG) Düsseldorf bestätigte am Mittwoch eine entsprechende Entscheidung des Bundeskartellamts gegen die Post, wie die Wettbewerbsbehörde mitteilte.
Danach hat die Post, die gegen die Entscheidung geklagt hatte, bei so genannten postvorbereitenden Tätigkeiten wie dem Abholen, Vorsortieren und Einliefern von Sendungen unter 100 Gramm Wettbewerbern Zugang zu Leistungen und Rabatten zu gewähren.
Die Post hat auf dem Briefsektor noch bis Ende 2007 ein weit reichendes, staatlich geschütztes Monopol.
Sie beansprucht dieses Monopol unter Berufung auf das deutsche Postgesetz auch für den strittigen Bereich der postvorbereitenden Tätigkeiten.
Post-Vorstandschef Klaus Zumwinkel hatte den aus der Kartellamts-Entscheidung zu erwartenden Verlust auf jährlich bis zu 200 Mio. Euro beziffert.
Das Kartellamt hatte der Post im Februar dieses Jahres untersagt, konkurrierende mittelständische Postdienstleister hier zu behindern oder zu diskriminieren.
Gleichzeitig hatte das Amt die Entscheidung für sofort vollziehbar erklärt.
Die Post hatte sowohl gegen die Anordnung des Sofortvollzugs als auch in der Hauptsache Beschwerde gegen diese Entscheidung eingelegt.
Mit der jetzigen Bestätigung des Sofortvollzugs durch das OLG würden die Voraussetzungen für eine zügige Belebung des Wettbewerbs im Briefmarkt deutlich verbessert, sagte Kartellamtspräsident Ulf Böge.
"Die Deutsche Post muß die mißbräuchliche Behinderung von Wettbewerbern nun umgehend einstellen.
Nach dem überraschenden Ausscheiden von Vorstandssprecher Hans-Dieter Berninghaus (38) im vergangenen Herbst tritt Achim Egner (47), bisher Vize-Chef von Debitel, nächste Woche die Nachfolge an.
Seit Berninghaus' Abgang leiteten die drei verbliebenen Vorstandsmitglieder Hans Schmitz (54), Josef Sanktjohannser (54) und Gerd Bruse (53) Deutschlands zweitgrößten Lebensmittelhändler gemeinsam.
Einkaufsvorstand Schmitz jedoch war mit der neuen Konstruktion nicht einverstanden und verließ das Unternehmen nach 38 Jahren.
Ein Nachfolger ist noch nicht in Sicht.
Der vor der Übernahme durch Siemens stehende österreichische Industriekonzern VA Tech hat seine Führungs- und Kontrollgremien erneuert.
Auf einer Aufsichtsratssitzung wurde Prof. Christian Nowotny von der Wirtschaftsuniversität Wien zum neuen Chef des Kontrollgremiums gewählt.
Gleichzeitig hat der Aufsichtsrat einer vorzeitigen Vertragsauflösung für VA-Tech-Vorstandschef Klaus Sernetz und Finanzvorstand Hanno Bästlein zugestimmt.
Sie soll mit der endgültigen Übernahme durch Siemens vom 31. Juli an wirksam werden.
Der SAP-Konkurrent Siebel hat einen neuen Vorstandschef benannt.
George Shaheen werde CEO des Unternehmens, hieß es.
Er ersetze Michael Lawrie.
Erst kürzlich hatte der Softwareproduzent eine Gewinnwarnung veröffentlicht.
Bei AOL dreht sich das Personalkarussell: Gunnar Bender, bisher Chef-Lobbyist des US-Medienkonzerns Time Warner, kehrt zu seinem früheren Arbeitgeber AOL Deutschland zurück.
Er wird Chef der Unternehmenskommunikation und damit Nachfolger von Matthias Hajek.
Mitte Februar wurde bekannt, daß AOL-Deutschland-Chef Stan Laurent als "Chief Operating Officer" zu AOL Europe wechselt.
Ein Nachfolger ist noch nicht gefunden.
Auch Marketing-Chef Jürgen Rößger scheidet zum Ende dieses Monats aus.
Berlin - Der Kapitalismus kehrt zu seinen wilden Ursprüngen zurück.
Ähnlich wie im 17. Jahrhundert bei der Ostindischen Kompanie sammeln große private Beteiligungsgesellschaften Milliarden und Abermilliarden bei vermögenden Investoren ein, um auf Eroberungstour zu gehen.
Erst am Mittwoch sorgte die US-Investmentbank Goldman Sachs für Furore.
Sie hat einen 8,5 Mrd. Dollar schweren Private-Equity-Fonds aufgelegt - den größten der Geschichte.
Der neue Goldman-Fonds repräsentiert einen aktuellen Trend an den Finanzmärkten.
Demnach bringen große Firmen riesige Fonds zusammen, um im Markt Konzerne aufzukaufen, diese zu restrukturieren, um sie später wieder gewinnbringend zu veräußern.
"Goldman Sachs zeigt einmal mehr, daß Private Equity das Leitthema an den Märkten ist", sagt Ben Funnell, Stratege bei Morgan Stanley.
Bereits ein Fünftel aller Übernahmen entfielen nicht mehr auf Konkurrenten der gleichen Branche, sondern auf die großen Beteiligungsgesellschaften.
Seines Erachtens werden die "neuen Barbaren" die Märkte aufmischen.
Alles, was nicht niet- und nagelfest ist, würde über kurz oder lang von den Private-Equity-Gesellschaften aufgekauft.
So sei es wohl nur eine Frage der Zeit, bis die 1989 getätigte 25-Mrd.-Dollar-Übernahme des Genußmittelkonzerns RJR Nabisco übertroffen werde.
Tatsächlich sind selbst große Konzerne nicht gegen die Übernahmegelüste gefeit.
Das Erfolgsmodell dieser modernen Superkapitalisten funktioniert immer nach der gleichen Masche.
Sie kaufen die Unternehmen zum großen Teil auf Pump auf, legen dem Management die Daumenschrauben an, um die Gewinne der akquirierten Gesellschaft zu erhöhen.
Wenn das Unternehmen dann hochprofitabel ist, wird es wieder abgestoßen.
Berücksichtigt man, daß die meisten Beteiligungsaufkäufe mit 80 Prozent Fremdfinanzierung gestemmt werden, ist für die Goldmänner mit ihrem Fonds alles in Reichweite, was nicht mehr als 42 Mrd. Dollar kostet.
Und die New Yorker sind nur ein Player unter vielen.
Die Deals werden dabei immer größer, die Zeiten zwischen Kauf und Verkauf immer kürzer.
Vergingen traditionell zwischen Kauf und Verkauf fünf bis sieben Jahre, ist dieser Zeitraumwie das Beispiel Celanese zeigt - auf wenige Monate zusammengeschrumpft.
Das Umfeld für die Private-Equity-Branche ist denkbar günstig.
So sind die Zinsen noch immer in der Nähe historischer Tiefstände, die Bewertungen an den Aktienmärkten moderat, und die Unternehmen strotzen vor Vitalität.
Die Börsengesellschaften sind selbst schuld, wenn sie jetzt ins Visier der Aufkäufer kommen.
Denn sie haben sich in den vergangenen Jahren mit Investitionen zurückgehalten, oft Bares aufgehäuft und damit eine ineffiziente Bilanzstruktur geschaffen.
Folge: Die Übernehmer fühlen sich geradezu herausgefordert, über einen auf Kredit finanzierten Aufkauf die Renditen zu erhöhen.
Die Strategen von Morgan Stanley haben die Folgen durchkalkuliert.
Auch Anleger können von der neuen Weltordnung profitieren, indem sie auf jene Werte setzen, auf die es die Private-Equity-Einkäufer besonders abgesehen haben, weil hier der Kurs im Zuge der Übernahme kräftig steigt.
Ganz oben auf der Kaufliste hat Morgan Stanley Thyssen-Krupp plaziert.
Sowohl Bewertung als auch Verschuldung machten das Stahlunternehmen attraktiv.
So wird für Thyssen an der Börse noch nicht einmal der Buchwert, also der direkte Zerschlagungswert, bezahlt.
Als weitere potentielle deutsche Kandidaten nennt Funnell Eon, Bilfinger Berger und Südzucker.
Die Private-Equity-Häuser arbeiten mit geschlossenen Fonds: Sie setzen eine bestimmte Zielgröße fest, die ihr Fonds erreichen soll, und einen Zeitraum, in dem sie das Geld einsammeln wollen.
Ist der Fonds vollgelaufen, werden keine weiteren Investoren zugelassen.
Geldgeber sind in der Regel institutionelle Investoren, zum Beispiel Pensionskassen, Versicherungen oder auch Universitäten.
Bei einer Firmenübernahme, einem sogenannten Buyout, wird das Geld der übernommenen Firma als Eigenkapital zur Verfügung gestellt.
Erst nach dem Ausstieg aus dem Investment bekommen die Investoren ihr Geld zurück.
Ursprünglich im angelsächsischen Raum beheimatet hat die Finanzierungsform Private Equity auch in Deutschland einen immer größeren Stellenwert.
Ursache dafür ist auch die Zurückhaltung der Banken bei Kreditvergabe infolge von Basel II. Vergangenen Jahr erzielte die Branche hierzulande einen Umsatz von 114,4 Mrd. Euro.
Bonn - Viele Amerikaner lassen sich von den Kämpfen der Wrestler elektrisieren.
Kein Wunder, daß die Gladiatoren jetzt bei General Electric unter Vertrag stehen.
Spaß beiseite, der Sportveranstalter World Wrestling Entertainment unterzeichnete soeben einen Vertrag mit dem US-Medienkonzern Universal NBC.
Ab Oktober werden deren Kämpfe in die Kanäle des TV-Anbieters eingespeist.
Universal ist Teil des US-Mischkonzerns General Electric (GE).
Das Konglomerat baut außerdem Flugzeugtriebwerke und Stromgeneratoren, erzeugt Plastik und verkauft Versicherungen.
Zum Konzern-Angebot zählen auch noch Kreditkarten und vieles mehr.
Das Industrie-Finanz- und Medien-Schwergewicht (Marktkapitalisierung 382 Mrd. Dollar) zeigt auch an der Wall Street Kämpferqualitäten.
Die GE-Aktie hat in den vergangenen zwölf Monaten rund 15 Prozent zugelegt und damit das Börsenbarometer Dow Jones klar geschlagen.
Die am Freitag fälligen Q1-Zahlen legen davon Zeugnis ab, wie die vielfältigen Aktivitäten des gut gemischten Riesen derzeit abschneiden.
Die Konsensschätzung der Analysten liegt bei einem Gewinn von 37 Cent pro Aktie (Vorjahr: 32 Cent).
Die Zahlen wurden durch den Verkauf einer Beteiligung an dem Versicherer Genworth Financial aufgepeppt, der 2,6 Mrd. Dollar in die Kassen des Giganten spülte.
Pro Aktie macht das einen Cent aus.
Analysten sehen viele Gründe, warum der Koloß derzeit seine Muskeln spielen läßt.
Analyst Scott Davies von Morgan Stanley glaubt, daß GE auch weiterhin an der Wall Street triumphiert und empfiehlt "Übergewichten".
Weil GE so kompliziert ist, faßt der Analyst die Konzernstruktur in einem Raster von 35 Datenpunkten zusammen.
Davon sind derzeit 19 positiv, zehn neutral und lediglich sechs negativ.
Vor einem Jahr hatte er 17 positive Bereiche aufgespürt.
Zehn Divisionen waren damals neutral und acht negativ.
Zu den aktuellen Konzern-Highlights zählt Davies das Geschäft mit den Stromerzeugern.
Die Auftragseingänge bei den Turbinen für Elektrizitäts-Kraftwerke seien um 16 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
Der Auftrieb des weltweiten Flugverkehrs rege die Nachfrage nach Flugzeugtriebwerken an.
Der Bereich Medizintechnik profitiere davon, daß in den USA laufend neue Kliniken hochgezogen werden.
Die Zuwachsrate bei Klinik-Neubauten beträgt derzeit neun Prozent (private Kliniken) und zehn Prozent (öffentliche Kliniken).
Schwächen sieht Davies allerdings bei NBC Universal.
Die Quoten der TV-Kette fiele hinter die Ergebnisse der Konkurrenten ABC, CBS und Fox zurück.
Der Bereich Plastik leide außerdem unter steigenden Kosten für die Rohmaterialien.
Analyst Deane Dray von Goldman Sachs traut GE ein "Outperform" zu.
Mit seiner Gewinnschätzung von 38 Cent für Q1 liegt er im oberen Bereich der Analystenschätzungen.
Für das Gesamtjahr erwartet der Experte 1,82 Dollar (Vorjahr: 1,59 Dollar).
Der Umsatz sollte auf 164 Mrd. Dollar steigen (Vorjahr: 152 Mrd. Dollar).
Die Auftragseingänge zeigten ein "gesundes" organisches Wachstum (also ohne Unternehmenszukäufe) von zehn bis 15 Prozent.
Deshalb sollte Konzernchef Jeff Immelt seine selbst gesetzten Ziele für dieses Jahr erfüllen können.
Die Meßlatten liegen bei acht Prozent organischem Umsatzwachstum und zweistelligem Gewinnwachstum.
Auch Merrill Lynch-Analyst John Inch empfiehlt "Kaufen" mit einem Kursziel von 42 Dollar.
Inch glaubt, daß sich im laufenden und im kommenden Jahr die Gewinne im Industrie-Geschäft des Konglomerats besser als erwartet entwickeln.
Frankfurt/Main - Durchatmen hieß am gestrigen Mittwoch die Devise an den internationalen Börsen.
Vor allem Investoren an den Anleihemärkten zeigten sich erleichtert.
Grund war die Veröffentlichung des Protokolls der jüngsten Sitzung der US-Notenbank (Fed).
Darin drücken die Notenbanker zwar ihre Besorgnis vor einem Preisauftrieb aus, kommen aber gleichzeitig zu dem Schluß, daß die Inflation eingedämmt und daher eine zügigere Anhebung der Zinsen nicht erforderlich sei.
Angesichts dieser Meldungen nahm die Nachfrage nach der zehnjährigen Bundesanleihe erneut zu, wodurch sich die Rendite entsprechend auf 3,50 Prozent reduzierte.
Ähnlich reagierten die Rentenmärkte in den Vereinigten Staaten.
Damit liegen die Renditen der festverzinslichen Wertpapiere so niedrig wie seit zwei Monaten nicht mehr.
Alle Anlagestrategen, die schon seit langem höhere Zinsen an den Rentenmärkten und damit einen starken Wertverfall der Anleihen prognostizieren, müssen sich erneut gedulden.
In Europa steuern die Anleihen sogar auf Rekordstände zu.
Die Rendite der zehnjährigen Bundesanleihe nähert sich dem Februartief bei 3,44 Prozent.
Das liege zum einen an der unveränderten Abneigung vieler Anleger gegen zu hohe Risiken bei der Geldanlage - große Investoren wie Pensionskassen oder Versicherungen seien sogar gesetzlich gezwungen, konservativer zu agieren.
Hinzu komme, daß der Bedarf weiterhin gering sei, sich Fremdkapital durch die Ausgabe von Anleihen zu besorgen.
Investoren suchten vielmehr nach Möglichkeiten, eigenes Geld sicher anzulegen.
Die Nachricht von den geringen Inflationssorgen der amerikanischen Notenbanker unterstützte nicht nur Anleihen und - mit Abstrichen -Aktien in den USA und Europa.
Auch Aktien in Schwellenländern wie Brasilien notierten fester.
Dort hatte seit März die Erwartung einer härteren Gangart der Fed für einen Kurseinbruch um durchschnittlich zehn Prozent gesorgt.
Tokio - Kanebo hat die Gewinne über vier Jahre um rund 148 Mrd. Yen (1,1 Mrd. Euro) aufgebläht.
Das frühere Management des Pharma- und Lebensmittelunternehmens, dem die japanische Regierung unter die Arme greifen mußte, hatte die Umsätze zu hoch und die Kosten zu niedrig ausgewiesen.
Wie das in Tokio ansässige Unternehmen mitteilte, wurden die Gewinne für die vier Jahre bis März 2003 in Verluste korrigiert.
Umsätze und Vermögenswerte wie Lagerbestände sowie Kredite waren falsch angesetzt worden.
Aus dem Nettogewinn von 518 Mio. Yen für das Geschäftsjahr bis März 2003 wurde ein Nettoverlust von 21,9 Mrd. Yen.
Der 2002 ausgewiesene Gewinn von 70 Mio. Yen wurde zu einem Verlust von 26,1 Mrd. Yen. 2001 kam das Unternehmen ursprünglich auf einen Nettogewinn von 11,6 Mrd. Yen, jetzt aber auf einen Verlust von 16,2 Mrd. Yen.
Für 2000 wurden die schwarzen 3,1 Mrd. Yen in rote 68,6 Mrd. Yen umgeschrieben.
Wirtschaftsprüfer von Kanebo in diesen Jahren waren ChuoAoyama PricewaterhouseCoopers und Deloitte Touche Tohmatsu.
Jetzt prüft die Tokyo Stock Exchange, ob Kanebo vom Kurszettel gestrichen werden soll.
Am Mittwoch sackte der Aktienkurs 13,4 Prozent auf 1291 Yen, der größte Rutsch seit dem 29. Oktober.
Damit führte Kanebo die Verlierer im MSCI World Index an.
Kanebo wird seit April 2004 von der staatlichen Auffanggesellschaft Industrial Revitalization (IRCJ) betreut, nachdem ein Verkauf an Kao, den größten japanischen Hersteller von Toilettenartikeln, gescheitert war.
Im Mai bekam Kanebo, einst der zweitgrößte Kosmetikhersteller nach Shiseido, eine Finanzspritze von 366 Mrd. Yen.
Weil Zweifel an der Richtigkeit der Bilanzierungspraktiken aufkamen, wurde ein ehemaliger Staatsanwalt damit beauftragt, Entscheidungen des alten Managements zu überprüfen.
Die am Mittwoch veröffentlichten Bilanzkorrekturen sind das Ergebnis.
Takehiko Ogi, seit 1. November Präsident von Kanebo und zugleich Managing Director der IRCJ, soll die Ertragslage auf Vordermann bringen, indem Geschäftsbereiche verkauft werden.
Von Kosmetik, Batterien, Glasfasern, Elektronik und Instantnudeln hat sich das Unternehmen bereits getrennt.
An der Gewinnprognose für das gerade abgelaufene Geschäftsjahr hält Kanebo fest.
Für die zwölf Monate bis März 2005 wird ein Nettogewinn von 315 Mrd. Yen erwartet.
Der Umsatz dürfte 37 Prozent auf 275 Mrd. Yen fallen.
Berlin - Bulgarien ist für viele Deutsche schon seit einiger Zeit ein attraktives Urlaubsland, aber auch immer mehr Bundesbürger haben einen Teil ihres Geldes in bulgarische Aktien und Anleihen investiert.
Zumindest bei Anlegern steht aber nicht nur der Sonnenscheinstaat am Schwarzmeer hoch im Kurs, sondern auch das nördliche Nachbarland Rumänien.
Grund für diese Wertschätzung der beiden ehemaligen Warschauer-Pakt-Staaten als Investmentregionen ist die Aussicht auf eine baldige Mitgliedschaft in der Europäischen Union (EU).
Gestern rückte der Beitritt zum Klub der 25 für die beiden Länder ein gutes Stück näher.
Das EU-Parlament hat am Mittwoch grünes Licht für den geplanten Beitritt Rumäniens und Bulgariens zur EU gegeben.
Schon am 25. April soll der Vertrag unterzeichnet werden.
Der Beitritt könnte dann Anfang 2007 erfolgen.
Vor allem bei der Korruptionsbekämpfung, im Justizsystem und bei sozialen Leistungen müßten sich die Aspiranten EU-Standards weiter annähern.
Für Anleger aufschlußreich ist, daß die Aktien- und Anleihenmärkte in den beiden Ländern vom Plazet des Europäischen Parlaments kaum Kenntnis zu nehmen schienen.
Statt eines Kursfeuerwerks verzeichneten rumänische Dividendenpapiere gestern nur leichte Aufschläge.
Bei den Anleihen waren sogar leichte Kursverluste zu beobachten.
Tatsächlich konnte der 14 Werte umfassende bulgarische Sofix-Index auf Sicht von zwölf Monaten 60 Prozent an Wert gewinnen, der Bukarester Blue-Chip-Index BET10 verdoppelte sich im gleichen Zeitraum sogar.
Auch die Bonds legten eine atemberaubende Rallye hin.
Die siebenjährige rumänische Euro-Benchmark-Anleihe hat seit April 2004 allein zehn Prozent an Kursgewinn verzeichnet plus einen Kupon von 3,8 Prozent.
Die im Dezember vergangenen Jahres emittierte 13jährige Anleihe der Republik Bulgarien legte seit Auflegung sieben Prozent zu.
Hier beträgt der Kupon aktuell immerhin noch 4,6 Prozent und damit rund einen Prozentpunkt mehr als bei vergleichbaren deutschen Bonds.
Wenngleich die Auguren nach dieser fulminanten Konvergenz-Rallye das Potential kurzfristig für ausgereizt halten, bleibt die Region unter fundamentalen Gesichtspunkten durchaus spannend.
Beide Länder werden in diesem Jahr voraussichtlich Wachstumsraten von 5,5 Prozent verzeichnen.
Und die weitere Annäherung an Europa dürfte dazu führen, daß die Unternehmensgewinne noch weitaus stärker zulegen können.
Vor allem den Aktien wird auf längere Sicht noch einiges zugetraut.
Experten warnen jedoch davor, in Einzeltitel zu gehen.
Bereits bei den Indizes sei das Risiko hoch genug.
Frankfurt/Main - Dank der anhaltenden Entspannung an den Ölmärkten konnte der Deutsche Aktienindex zur Wochenmitte seine Kursverluste vom Vortag wieder aufholen.
Gestützt wurde der Markt zudem von der wachsenden Zuversicht über eine Beibehaltung der Zinspolitik der US-Notenbank Fed.
Die unter den Prognosen liegenden Daten zum US-Einzelhandel hatten zunächst keine Auswirkung auf die Kurse.
Zum Xetra-Schluß wies der deutsche Leitindex ein Plus von 0,8 Prozent auf 4406 Punkte aus.
Freundlich entwickelten sich auch die Nebenwerte-Indizes, von denen der MDax 0,5 Prozent auf 5851 Zähler zulegte.
Der TecDax rückte um 0,7 Prozent auf 530 Punkte vor.
Mit Kursgewinnen reagierten festverzinsliche Papiere auf die Protokolle der jüngsten Sitzung der US-Notenbank, die zwar auf Inflationsrisiken hingedeutet, insgesamt aber die Furcht vor aggressiveren US-Zinsschritten aus dem Markt genommen hatten.
Der Bund-Future legte 25 Ticks auf 119,63 Punkte zu, während die Umlaufrendite um zwei Stellen auf 3,32 Prozent nachgab.
Der Euro notierte bei 1,2864 Dollar nach 1,2920 Dollar im späten New Yorker Handel vom Dienstag.
Den Referenzkurs setzte die EZB auf 1,2922 (1,2985) Dollar fest.
Zu den Zugpferden im Dax zählten die Papiere der Versorger.
Während Eon-Aktien um 2,2 Prozent auf 69,26 Euro zulegten, verbuchten die Titel von RWE einen Zuwachs von 1,6 Prozent auf 48,40 Euro.
Auf den Einkaufszetteln der Investoren standen auch die Papiere des Touristikkonzerns Tui, die sich um 2,8 Prozent auf 20,80 Euro verteuerten.
Händler führten dies auf die Entspannung am Ölmarkt zurück, der die gesamte Branche stützte.
Auch hatte der Reisekonzern die Übernahme der angeschlagenen niederländischen Fluglinie Exel gemeldet.
Lufthansa verteuerten sich um 1,1 Prozent auf 11,20 Euro.
Die Fraport-Aktie verbesserte sich um 1,6 Prozent auf 32,17 Euro.
Der Flughafenbetreiber hatte im März im Passagiergeschäft die Einbußen des Vormonats auf dem Flughafen Frankfurt wieder wettgemacht und auch im Frachtgeschäft zugelegt.
In der Gunst der Anleger standen zudem Finanzwerte.
Die Papiere der Allianz gewannen 1,7 Prozent auf 97,30 Euro hinzu, Deutsche Bank zogen um 1,3 Prozent auf 67,70 Euro an, und die Titel der Münchener Rück legten um 0,8 Prozent auf 91,34 Euro zu.
"Die Finanzwerte profitieren nach den jüngsten Sitzungsprotokollen der US-Notenbank von abflauenden Zinssorgen", sagte ein Händler.
Unter den Verlierern befanden sich überwiegend Automobilwerte, die unter den schwachen ACEA-Zahlen für Europa litten.
"Die Pkw-Neuzulassungen sind im März wie erwartet schwach ausgefallen, eine positive Überraschung ist leider ausgeblieben", sagte ein Händler.
Seiner Ansicht nach leidet der Sektor weiter unter den Gewinnwarnung von Ford sowie der anhaltenden Rußfilter-Debatte.
VW büßten 0,2 Prozent auf 35,19 Euro ein, Daimler-Chrysler ermäßigten sich um 0,5 Prozent auf 32,02 Euro und BMW gaben 0,3 Prozent auf 34,55 Euro nach.
Verkauft wurden auch die Titel von BASF, die 1,1 Prozent auf 54,52 Euro einbüßten.
Bei den Nebenwerten ragten die Aktien von Software mit einem Plus von 6,6 Prozent auf 26,65 Euro heraus.
Vor allem dank gestiegener Lizenzerlöse im XML-Integrationsgeschäft hatte das Unternehmen den Umsatz im ersten Quartal währungsbereinigt um sechs Prozent auf rund 100 Mio. Euro erhöht.
Für 2005 rechnet der zweitgrößte deutsche Softwarehersteller weiter mit einem Umsatzplus von währungsbereinigt vier bis sechs Prozent.
Von positiven Kommentaren der Deutschen Bank profitierte die Solarworld-Aktie, die um zwei Prozent auf 101,81Euro vorrückte.
New York - Die Serie von Börsen-Affären in den Vereinigten Staaten reißt nicht ab.
Nach dem Skandal um irreführende Aktienanalysen wird die Wall Street von einem neuen Eklat erschüttert.
Die Bezirksstaatsanwaltschaft New York Süd wirft 15 ehemaligen und noch aktiven Kursmaklern der New Yorker Börse (Nyse) Wertpapierbetrug über einen Zeitraum von vier Jahren vor, wie sie auf einer Pressekonferenz am Dienstag (Ortszeit) mitteilte.
Die Kursmakler sollen ihre Kunden zu Gunsten ihrer Arbeitgeber benachteiligt haben.
Bei Verurteilung drohen in einigen Fällen bis zu 20 Jahre Gefängnis und Geldstrafen von bis zu 5 Mio. Dollar oder dem Doppelten des durch die Straftat erzielten Gewinns.
Sie sollen das scheinbare Chaos des Handels ordnen, indem sie Kauf- und Verkaufsaufträge für die von ihnen betreuten Aktien abgleichen und gegebenenfalls selbst Aktien kaufen oder verkaufen.
"Es war ihre Pflicht, den Handel fair abzuwickeln und die Interessen ihrer Kunden vor ihre eigenen zu stellen", sagte Bezirksstaatsanwalt David Kelley.
Zu den Beschuldigten zählen Mitarbeiter von Fleet Specialists (Bank of America), Van der Moolen Specialists USA (Van der Moolen Holding), Bear Wagner (Bear Stearns), LaBranche und Spear, Leeds & Kellog Specialists (Goldman Sachs).
Ihnen wird vorgeworfen, den jeweils besten Preis nicht ihren Kunden angeboten, sondern für den Eigenhandel genutzt zu haben. 14 der 15 Beschuldigten hätten sich den Strafverfolgungsbehörden gestellt, einer halte sich in den Niederlanden auf.
Die New Yorker Börsenaufsicht SEC leitete zugleich Zivilverfahren gegen 20 Kursmakler ein, unter denen sich auch die 15 Beschuldigten des Strafverfahrens befinden.
Berlin - Der Ölpreis ist gestern auf den niedrigsten Stand seit sechs Wochen gefallen.
Nordsee-Öl der Sorte Brent kostete am Mittwoch abend im Spothandel 49,52 Dollar pro Barrel und damit über einen knappen Dollar oder rund drei Prozent weniger als am Vortag.
Damit notierte der Preis des Rohstoffs zum ersten Mal seit Ende Februar wieder unter der Marke von 50 Dollar.
Grund für den Preisrückgang sind spekulative Verkäufe durch die Hedgefonds.
Gestern sorgten Meldungen über einen überraschend starken Anstieg der Lagerbestände in den Vereinigten Staaten für einen weiteren Rutsch.
Vergangene Woche haben sich die Vorräte nach Angaben der US-Energiebehörde EIA um 320,7 Mio. Barrel erhöht.
Das ist der neunte Anstieg in Folge.
Die Lagerbestandsdaten gelten als verläßlichster Indikator darüber, wie angespannt die Situation an den Rohstoffmärkten ist.
"Die Angebotssituation sieht im Moment ganz gut aus", sagte Marshall Steeves, Analyst bei der Refco Group in New York, der Nachrichtenagentur Bloomberg.
"Wir erwarten, daß die Lagerbestände weiter zunehmen und schließlich auch die Produktion wieder ansteigt."
Damit befinden sich die Ölnotierungen bereits seit Anfang April auf dem Rückmarsch.
Interessanterweise hat der Preis für das Faß just an jenem Tag sein Hoch erreicht, an dem die US-Investmentbank Goldman Sachs eine Prognose über 105 Dollar pro Barrel abgegeben hatte.
Goldman hatte argumentiert, daß auf Grund der neuen fundamentalen Angebots- und Nachfragemengen der sonst klassisch zu beobachtende Ölzyklus außer Kraft gesetzt sei.
Im Gegensatz zu früher, als höhere Ölpreise zu einem Rückgang der Nachfrage und damit über kurz oder lang zu sinkenden Energienotierungen führten, sprechen die Goldman-Analysten nun von einem neuen Superzyklus.
Angesichts der aktuellen Preisentwicklung ziehen diese Interpretation aber immer mehr Experten in Zweifel.
David Bowers von Merrill Lynch erinnert daran, daß bereits zur Jahrtausendwende die gleiche Argumentation eines Superzyklus für Technologiewerte bemüht worden sei.
Doch dies habe sich für Investoren als teurer Trugschluß erwiesen.
Für den Ölmarkt entscheidend ist die Nachfrage aus China.
Sollte diese irgendwann nachlassen, könnten die Preise einbrechen.
Aber auch eine globale Wachstumsverlangsamung in der westlichen Hemisphäre könnte zu einem ähnlichen Effekt führen. dde/hz.
Moskau - Die russische Zentralbank dürfte in diesem Jahr einen stärkeren Anstieg des Rubel zulassen als ursprünglich angestrebt, um die Teuerung bei den Verbraucherpreisen zu dämpfen.
Das erklärte Alexej Uljukajew, der erste stellvertretende Vorsitzende der Zentralbank.
Die Zentralbank dürfte eine Aufwertung des Rubel von bis zu zehn Prozent gegenüber einem Währungskorb zulassen, während bisher für dieses Jahr acht Prozent angepeilt waren, sagte Uljukajew am Rande des Russischen Wirtschaftsforums in London.
Im März sind die russischen Verbraucherpreise im Jahresvergleich um 13,3 Prozent gestiegen, nach 11,7 Prozent für das Jahr 2004, hatte Merrill Lynch berichtet.
"Wenn es einen echten Konflikt zwischen unserem Inflationsziel und dem Anstieg des Rubel gibt, erreichen wir lieber eine niedrigere Inflationsrate", so Uljukajew.
Nach seinen Äußerungen empfahl HSBC Holdings, Rubel gegen Dollar zu kaufen.
Rußland bemüht sich, die Aufwertung des Rubel gegenüber dem Dollar zu bremsen, um den Wettbewerbsvorteil für russische Unternehmen zu bewahren.
Auf der heutigen Hauptversammlung der Schering AG wird wie im Jahr zuvor die Vergütung der Aufsichtsräte für Diskussionsstoff sorgen.
Zwar plant der drittgrößte deutsche Pharmakonzern nach Protesten von Aktionärsschützern erneut die Bezüge seiner Aufsichtsratsmitglieder zu kürzen.
Am Prinzip, daß sich die Bezüge auch an der Kursentwicklung ausrichten, will Schering jedoch festhalten.
"Die Gesamthöhe der Aufsichtsratsvergütung soll herabgesetzt werden", heißt es in der Tagesordnung zur Hauptversammlung des Konzerns.
Unter anderem soll die fixe Vergütung von jährlich 50 000 auf 35 000 Euro gesenkt werden.
Gekürzt werden sollen auch die auf den kurzfristigen und langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Vergütungen.
Die Regelung soll rückwirkend ab dem 1. Januar 2005 gelten.
Selbst nach den Kürzungen gehören die Kontrolleure von Schering hierzulande weiter zu den Spitzenverdienern.
Vor allem die Koppelung der Bezüge an die Kursentwicklung führte bisher zu Protesten.
Aktionärsvertreter sehen darin eine Gefahr für die notwendige Unabhängigkeit des Kontrollgremiums.
Neben dem Tagesordnungspunkt Aufsichtsratvergütung sollen die 1200 Anteilseigner heute auch darüber entscheiden, ob der Vorstand erneut ein Aktienrückkaufprogramm auflegen darf.
Die Ratingagentur Moody's hat am Montag das Unternehmensrating für den Stuttgarter Lackieranlagenhersteller Dürr von "Ba3" auf "B1" gesenkt.
Das Emittenten-Rating stufte die Agentur von "B3" auf "Caa1" zurück, den Ausblick bezeichnete sie als stabil.
Moody's begründete die Herabstufung mit einer schlechter als erwarteten Entwicklung des operativen Geschäfts und des Cash-flow bei Dürr.
Die Agentur äußerte sich zudem besorgt darüber, daß die schwache Automobilindustrie eine bedeutende Verbesserung der Margen in den kommenden Monaten verhindern könnte.
Dürr teilte mit, das Rating bald zu verbessern, die Erträge zu steigern und die Verbindlichkeiten abbauen zu wollen.
Die im Kleinwerteindex SDax gelistete Firma hatte im Februar angekündigt, sich künftig auf die Sparten Maschinen- und Anlagenbau konzentrieren zu wollen.
Das Servicegeschäft solle hingegen verkauft werden.
Das Brokerhaus Equinet hat die Aktie des Darmstädter Pharma- und Spezialchemiekonzerns Merck von "Kaufen" auf "Akkumulieren" herabgestuft.
LG Philips, einer der größten LCD-Hersteller weltweit, habe enttäuschende Zahlen zum ersten Quartal veröffentlicht, hieß es in einer Mitteilung von Equinet.
Merck ist führend bei Flüssigkristallen, wie sie in Flachbildschirmen oder Handy-Displays zum Einsatz kommen.
Zudem notiere die Merck-Aktie nahe beim Kursziel von 65 Euro, was unverändert bleibe.
Die Aktie habe in den vergangenen sechs Monaten bereits 35 Prozent zugelegt.
Die Analysten von Morgan Stanley haben am Montag ihre Gewinnschätzung für die Fluggesellschaft Lufthansa wegen des gestiegenen Ölpreises deutlich gesenkt.
Für 2005 habe man die Prognose für den Gewinn je Aktie (EPS) um neun Prozent, für 2006 um 20 Prozent reduziert, teilte die Bank mit.
Die Aktie bleibe weiter mit "Übergewichten" und einem Kursziel von 12,60 Euro bewertet.
Die Aktie des Sportartikelherstellers Puma hat die Schweizer Großbank UBS von "Kaufen" auf "Neutral" heruntergestuft.
Das Kursziel bleibe unverändert bei 212 Euro, teilte UBS am Mittwoch mit.
Die Analysten begründeten die Herunterstufung der Bewertung mit der soliden Erholung des Aktienkurses.
Die Chance auf einen weiteren Anstieg des Kurses sei aber eher begrenzt.
Die Landesbank Rheinland-Pfalz (LRP) hat die Aktien des Chemiekonzerns Lanxess auf "Underperform" von "Marketperform" zurückgestuft.
"Die Restrukturierung bei Feinchemie und Styrenic Resins ist strategisch sinnvoll", sagte LRP-Analystin Silke Stegemann am Mittwoch.
"Allerdings halte ich den Kurssprung der Lanxess-Aktie von über sechs Prozent am Dienstag für überzogen.
Der Ausgang der Gespräche mit den Arbeitnehmervertretern ist noch völlig offen", sagte die Analystin.
Das Kursziel für die Aktie sieht sie weiter bei 17 Euro.
Der erfolgreiche Abschluß der klinischen Studie für einen Wirkstoff gegen Harninkontinenz hat der Aktie des Arzneimittelherstellers Schwarz Pharma einen Kursschub versetzt.
Der Titel kletterte bis gestern Mittag um acht Prozent auf 38,28 Euro.
"Wir sind sehr zufrieden mit den Studienergebnissen", sagte Schwarz-Pharma-Forschungschefin Iris Löw-Friedrich.
Bei Behandlung mit Fesoterodin habe sich eine statistisch signifikante und klinisch relevante Verbesserung der Symptome gezeigt.
"Wir werden die Daten weiter analysieren und dann die Zulassungsunterlagen vorbereiten", sagte eine Sprecherin.
"Das ist eine positive Nachricht von Schwarz Pharma", kommentierte Antje Laschewski, Analystin bei der Landesbank Baden-Württemberg.
Der Lübecker Medizin- und Sicherheitstechnikanbieter Drägerwerk AG hat einen Wechsel im Aufsichtsrat angekündigt und stieß auf wenig Begeisterung bei den Anlegern.
Die Aktie gab 1,3 Prozent auf 43,85 Euro nach.
Der 67jährige Theo Dräger werde mit Ablauf der Hauptversammlung am 10. Juni von seinem drei Jahre älteren Bruder Christian den Posten des stellvertretenden Aufsichtsratschefs übernehmen, sagte ein Unternehmenssprecher.
Berlin - Zahlreiche offene Immobilienfonds sind eine gute Geldanlage, auch wenn die teils hohen Mittelabflüsse der vergangenen Monate anderes suggerieren.
Das ist das Fazit des neuen Scope-Ratings, das der WELT vorliegt.
Analystin Alexandra Merz spricht darin für zwölf der 26 Fonds Kaufempfehlungen aus.
Vier Fonds wurden mit "A", zwei weitere mit "A-" bewertet.
Die Top-Noten "AA" und "AAA" wurden nicht vergeben.
Merz: "Dafür ist die Lage an den Immobilienmärkten noch zu schwierig."
Acht Fonds sind mit "BBB", drei mit "BB", einer mit "B-" bewertet.
Ein weiterer erhielt die Note "C".
Schlußlicht ist der WV-Immofonds der Credit Suisse mit der Einstufung "D".
Vier erst in jüngster Zeit aufgelegte Fonds erhielten zwar keine Ratingnoten, wurden aber generell mit "Kaufen" eingestuft.
Die Manager müßten nicht Altlasten durchschleppen, begründet Merz, sondern könnten problemlos in vollvermietete Objekte investieren und damit in den nächsten Jahren überdurchschnittliche Renditen erzielen.
Im ersten unabhängigen Rating vor sieben Monaten hatte Merz vier Verkaufsempfehlungen ausgesprochen, diesmal sind es fünf.
Als Folge dürfte es auch diesmal wieder Kritik aus der Branche geben.
Unter anderem, weil Fonds, die keine Daten an die Agentur geliefert haben, geringfügige Bewertungsabschläge erhielten.
Betroffen davon sind die Produkte von Credit Suisse, KanAm und SKG (Siemens).
Axa und SEB stellten einen Teil der geforderten Daten bereit.
Alle übrigen Gesellschaften lieferten sämtliche gewünschten Informationen.
In der Vergangenheit war der Vorwurf aufgekommen, Scope wolle Fondsanbieter durch schlechte Ratings zwingen, Lizenznehmer zu werden.
Davon dürfte nun keine Rede mehr sein.
Dennoch sind gleich drei Fonds dieser Gesellschaften mit dem strengen Urteil "Verkaufen" bedacht und einer von "Kaufen" auf "Halten" herabgestuft worden.
Manager, die sich ungerechtfertigt abgestraft fühlen, könnten aber auf Diskrepanzen zwischen Ratingnote und Anlageempfehlung verweisen.
So gibt es für den mit "A" bewerteten Grundbesitz-Invest der DB Real Estate lediglich eine Halte-Empfehlung.
Hingegen wird der nur mit "BBB" benotete Grundwert-Fonds der Degi zum Kauf empfohlen.
Dabei ist die Renditeprognose mit 2,75 Prozent für beide Fonds identisch, zudem sind beide als "sicherheitsorientiert" eingestuft.
Aus der Buchstaben-Note allein, die sich unter anderem aus der Qualität des Immobilienportfolios, des Managements und der Anlage liquider Mittel zusammensetzt, lasse sich keine Anlagestrategie ableiten, sagt Merz.
Deshalb seien separat Handlungsempfehlungen ausgesprochen worden.
Düsseldorf - Die Krise auf dem europäischen Büroimmobilien-Markt ist nach Einschätzung des Bonner Immobilienkonzerns IVG AG bald Vergangenheit.
"Das Schlimmste ist überstanden", sagte IVG-Vostand Bernd Kottmann bei der Bilanzvorlage am Mittwoch in Düsseldorf.
Als Beleg nannte Kottmann vor allem die Spitzenmieten, die in europäischen Metropolen wie London, Paris oder Brüssel im vergangenen Jahr um durchschnittlich 5,8 Prozent gestiegen seien.
Gleichzeitig seien die Leerstandsquoten zurückgegangen.
Für den deutschen Büroimmobilienmarkt sieht Kottmann, der im IVG-Vorstand das Portfoliomanagement verantwortet, ebenfalls positive Anzeichen: "Die Talsohle ist jetzt erreicht."
Die Leerstände gingen in Großstädten wie Berlin, Frankfurt oder München leicht zurück und die Spitzenmieten hätten sich stabilisiert.
Der im MDax gelistete Immobilienkonzern konnte seine Geschäftszahlen auch aufgrund der positiveren Branchenentwicklung deutlich verbessern.
Der Gewinn nach Steuern stieg 2004 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 38,4 Prozent auf 74,9 Mio. Euro.
Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (Ebit) legte um 55,2 Prozent auf 202,6 Mio. Euro zu.
Die Umsatzerlöse beliefen sich auf 507,3 Mio. Euro.
Das entspricht einem Plus von 2,3 Prozent.
Die Dividende für das vergangene Jahr soll von 0,34 auf 0,35 Euro je Aktie steigen.
Ziel sei es, die Aktionäre auch künftig "angemessen an der Wertentwicklung zu beteiligen".
"IVG ist als europäisches Investmenthaus für Immobilienanlagen strategisch gut aufgestellt", sagte der IVG-Vorstandsvorsitzende Eckart John von Freyend.
Der Konzern verfüge in allen drei Geschäftssegmenten - Portfoliomanagement, Projektentwicklung und Fonds - über eine "vorzeigbare Leistungsbilanz".
Daher rechnet der IVG-Chef auch in diesem Jahr mit weiteren Steigerungen.
"Die Erwartungen sind für alle Segmente positiv", sagte von Freyend weiter.
Eine detaillierte Prognose wollte er aber nicht geben.
Am 12. Mai werden die Zahlen für das erste Quartal veröffentlicht.
Im Bereich Projektentwicklung würden größere Vorhaben fertig gestellt, ergänzte Finanzvorstand Dirk Matthey.
Geplant sei etwa die Veräußerung des Einkaufszentrums "Jumbo II" in Helsinki im Oktober.
Hier gebe es bereits eine lange Liste mit Kaufinteressenten.
Ferner werde das Fondsgeschäft deutlich ausgebaut, kündigte Matthey an.
Zahlreiche neue offene und geschlossene Immobilienfonds seien in Planung.
Im Bereich Portfoliomanagement seien stabile Mieteinnahmen mit einem Vermietungsgrad von weiterhin rund 93 Prozent zu erwarten.
Weitere Mieteinnahmen erwartet die IVG von den vom Bund erworbenen Kavernenanlagen, in den Öl und Gas gelagert wird.
Nach einem Verlust in den ersten sechs Monaten 2004 profitierte IVG anschließend vor allem von Millionenerlösen aus Immobilienverkäufen, gestiegenen Mieten und wachsenden Gewinnen aus dem Fondsgeschäft.
Im Portfoliogeschäft stärkte die IVG ihre Palette unter anderem in Düsseldorf und Helsinki mit Investitionen von 153 Mio. Euro.
Die Nettomieten stiegen um fünf Prozent auf 227,2 Mio. Euro.
In Brüssel, Düsseldorf, Helsinki, London, München und Paris wurden Objekte im Wert von 428 Mio. Euro verkauft.
Der Veräußerungsgewinn lag bei 79,3 Mio. Euro.
Gemeinsam mit Axa REIM sollen bis 2011 rund 1,2 Mrd. Euro im Großraum Paris investiert werden.
An der Börse kletterte die IVG-Aktie gestern zwischenzeitlich um 2,6 Prozent auf knapp 14 Euro.
Dabei profitierte das Papier auch von einer Neubewertung durch die WestLB.
Die Analysten der Bank stuften die IVG-Aktie von "Neutral" auf "Outperform" hoch.
Berlin - Laut einer Umfrage des Verbandes Privater Bauherren (VPB) haben fast zwei Drittel aller Bauverträge erhebliche Mängel.
"Das ist ein Skandal, Bauherren brauchen endlich mehr Sicherheit", kritisierte VPB-Vorsitzender Jürgen B. Schrader.
Im Durchschnitt seien die Bauverträge nur sechs Seiten knapp.
Dies reiche bei weitem nicht aus, um alle nötigen Bauleistungen zu beschreiben und Details korrekt aufzulisten. 60 Prozent aller Vertragsentwürfe beinhalteten nur vage formulierte Planungsleistungen.
Die Mängel in den Baubeschreibungen summierten sich zu enormen Nachzahlungen, die im Laufe des Baufortschritts zusätzlich aufgebracht werden müßten.
"Die Bauherren müssen im Schnitt pro Einfamilienhaus 23 000 Euro zuzahlen", sagte Schrader.
Ließen sich die Häuslebauer vor Vertragsabschluß beraten, könnte ein Großteil der Summe eingespart werden, hieß es.
Berlin - Die KanAm-Gruppe hat 2004 ihr bisher bestes Jahr abgeschlossen.
Wie dem Zwischenbericht 2004/05 zu entnehmen ist, konnten sowohl für Anleger im Bereich der geschlossenen Immobilienfonds als auch bei den offenen Fonds überdurchschnittliche Ergebnisse erzielt und insgesamt 318,5 Mio. Euro ausgeschüttet werden.
Bei den offenen Fonds übernahm das Emissionshaus nach eigenen Angaben sowohl bei der Rendite als auch beim Mittelzufluß die Spitzenstellung in der Branche.
Auch unter den Emissionshäusern für geschlossene USA-Immobilienfonds habe KanAm seine führende Stellung ausgebaut und sei in diesem Segment nun die Nummer zwei, hieß es.
Die Höhe des plazierten Kapitals im Bereich der USA-Immobilienfonds sei mit 280 Mio. Euro im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdoppelt worden.
München - Die Gläubigerbanken der insolventen Falk-Gruppe haben den betroffenen Immobilienfonds nach Informationen der WELT bis Ende Juni Zeit eingeräumt, um Sanierungskonzepte auszuloten.
Dies ist bei einem Treffen von 40 Bankenvertretern am Dienstag vereinbart worden.
Eine Bank hat die Fortführung ihres Engagements verweigert, wovon aber nur ein Fonds betroffen ist.
Die genossenschaftliche DZ Bank hat mit rund 300 Mio. Euro das höchste Kreditvolumen ausstehen, heißt es.
Eurohypo, HVB und die Allgemeine Hypothekenbank Rheinboden sind mit über 100 Mio. Euro weitere große Gläubiger.
Insgesamt sollen die Falk-Fonds Kredite in Höhe von rund 1,4 Mrd. Euro aufgetürmt haben.
Ende März hatten die Geldhäuser das zunächst geplante Sanierungskonzept der Falk-Gruppe abgelehnt.
"Es gibt keine Gesamtlösung, jetzt werden individuelle Lösungen für jeden einzelnen der rund 40 noch laufenden Fonds gesucht", sagte ein Insider.
Etwa 30 000 Anleger haben in die geschlossenen Falk-Immobilienfonds insgesamt rund 3,2 Mrd. Euro investiert.
Etwa zwölf Fonds gelten als hoffnungslos überschuldet.
In diesen Fällen könnten Anleger ihre gesamten Einlagen verlieren.
In andern Fällen müssen sich Anleger darauf einrichten, daß Ausschüttungen zurückverlangt oder Nachschüsse eingefordert werden.
Die Frühjahrsauktion der Norddeutschen Grundstücksauktionen GmbH in Rostock hat einen Gesamterlös von 2,75 Mio. Euro gebracht.
Wie die Veranstalter mitteilten, fanden knapp 130 der aufgerufenen 163 Immobilien einen Käufer.
Auf einigen prestigeträchtigen Immobilien blieb das Auktionshaus zunächst aber sitzen, so daß der Erlös um rund 2,5 Mio. Euro unter den Erwartungen blieb.
Den höchsten Einzelerlös erzielte ein Wohn- und Geschäftshaus in Ribnitz Damgarten, das für 350 000 Euro einen neuen Besitzer fand.
Die Berliner TLG Immobilien will verstärkt in Thüringen investieren.
Bis 2006 sollten rund 40 Mio. Euro in die Entwicklung von Gewerbe-, Industrieund Einzelhandelsflächen fließen, teilte das Immobilienunternehmen in Erfurt mit.
Bevorzugte Standorte für den Ankauf von Geschäftshäusern seien die Innenstädte von Erfurt und Jena.
Das österreichische Hotelunternehmen Arcotel will 2007 ein neues Designhotel Auf dem Steindamm in Hamburg eröffnen.
Flensburg - Die letzte Geste signalisierte die Zähmung der Gladiatoren.
Seinem martialischen Logonamen konnte der Handball-Bundesligaklub SC Magdeburg beim Spiel in Flensburg am Dienstagabend ohnehin allenfalls vorübergehend gerecht werden.
Als das 29:35 (11:15) längst besiegelt war, verzichtete Magdeburgs Christoph Teuerkauf auch auf die letzte Chance zu einer minimalen Ergebniskorrektur und führte den Schlußsekundenfreiwurf nicht mehr aus.
Denn mit dem Sieg über Magdeburg haben die Flensburger ihren Zwei-Punkte-Rückstand auf Kiel gewahrt.
"Wenn einer von uns Sieger wird", glaubt Uwe Schwenker, Kiels Manager, im Dauerduell mit Flensburg, "dann holt er wahrscheinlich auch die Meisterschaft, weil der Pokaltriumph ungeheures Selbstbewußtsein gibt."
Berlin - Man stelle sich das mal vor: Zwei Achter Bug an Bug auf der Spree, das Wasser brodelt unter den Riemenschlägen, tausende Schaulustige am Reichstagsufer jubeln, als das deutsche Boot die Ziellinie am Paul-Löbe-Haus überquert.
"Wettkampfrudern am Bundeskanzleramt?
Ich könnte es mir gut vorstellen", sagt Bundestrainer Dieter Grahn - wohlwissend, daß seine Ruderer sich dieser Tage auf eine reichlich höhepunktarme Saison vorbereiten.
Keine Olympischen Spiele, nur drei Weltcup- und zwei, drei Einladungsregatten, dazu die WM in Gifu/Japan Ende August.
"Insgesamt ist das zu wenig", klagt Grahn stellvertretend für viele im Deutschen Ruderverband (DRV).
"Es mangelt an Highlights.
Was fehlt, sind Begeisterung und frische Ideen."
So wie die, die vor fünf Jahren in Rendsburg auf einem Bierdeckel entstanden ist.
Zum fünften Mal findet dort im Herbst der Hanse-Cup statt, ein Wassersport-Wochenende mit stark besetztem Achterrennen über 12,7 Kilometer und 100 000 Fans.
"Den Reiz macht die Mischung aus Breitensport, Volksfest und Achterrennen aus", sagt Mitorganisator Jochen von Allwörden, der jedoch einräumt: "Wir finanzieren uns über Sponsoring - ein Dauerkampf."
Denn Rudern ist, was die Präsenz im Fernsehen angeht, eine Randsportart.
"Wir versuchen voranzukommen, aber wir müssen feststellen, daß das Geld in unserem Sport durch die Leistung bei Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften akquiriert wird", sagt Matt Smith, Geschäftsführer des Weltverbandes FISA.
Dort wird zwar über Verbesserungen nachgedacht, etwa "mehr Sprintrennen oder Indoor-Ergometer-Events" - allein: Der Erfolg solcher unspektakulär anmutenden Aktionen ist fraglich.
Nicht zuletzt, weil schon bei den drei Weltcupregatten in Eton, München und Luzern starke Nationalmannschaften wie die USA oder die Kanadas oftmals fehlen, in erster Linie aus Kostengründen.
Die FISA kann keine Siegprämien zahlen.
Dabei gilt: Ohne Zuschauerinteresse kein Medieninteresse, ohne Medieninteresse keine Sponsorenakquise.
Kein Wunder, daß DRV-Sportdirektor Michael Müller klagt: "Wir sind zu wenig präsent und eine professionelle finanzielle Basis ist noch nicht gefunden."
Sein Vorschlag: "Die FISA und wir müßten überlegen, ob wir mit Events gemeinsam in große Städte gehen: Rom, London, Berlin oder New York vielleicht."
Den Athleten wäre das nur recht.
Nicht nur DRV-Aktivensprecher Sebastian Schulte fragt sich längst: "Warum bekommen andere Sportarten Präsenz hin und wir nicht?"
Neidisch beäugen die deutschen Ruderer Biathleten und Langläufer, die mittlerweile sogar in der Arena "AufSchalke" oder am Düsseldorfer Rheinufer erfolgreich Wettkämpfe veranstalten.
"Wie müssen offen sein für Veränderungen", fordert deshalb Dieter Grahn.
"Ich könnte mir zum Beispiel Rennen über kürzere Distanzen vorstellen oder eine Verringerung der Bootsklassen.
Die Frage ist doch: Wie gewinnen wir mehr Zuschauer, wie gewinnen wir die Medien?"
Und außerdem, weiß der Bundestrainer, "wollen die Sportler ja auch mal was erleben".
Die San Antonio Spurs sicherten sich mit einem 95:89 bei den Portland Trail Blazers den Titel der Southwest Division in der nordamerikanischen Profiliga NBA.
Jahrhundert-Handballspieler Magnus Wislander hat im Alter von 41 Jahren seine Karriere beendet.
Nach dem 19:37 seines Klubs Redbergslid Göteborg bei Skövde IF und dem damit verbundenen Scheitern im Play-off-Viertelfinale der schwedischen Meisterschaft gab der Ex-Kieler seinen Abschied bekannt.
Mit dem THW wurde der Schwede zwischen 1990 und 2002 siebenmal deutscher Meister, dreimal DHB-Pokalsieger, zweimal EHF-Pokalgewinner sowie zweimal Supercupsieger.
Die 29jährige Melanie Neininger aus Wiesloch hat beim Weltcupauftakt in Changwon/Südkorea mit dem Sportgewehr gewonnen und den Deutschen den ersten Olympiastartplatz für die Spiele 2008 in Peking gesichert.
Die Badenerin siegte mit zwei Zehntelpunkten Vorsprung vor der Chinesin Liuxu Wu.
Berlin - Die Schwachstellen sind ausgemacht, jetzt gilt es sie zu beseitigen.
An vier Tagen dieser Woche testen Michael Schumacher, Rubens Barrichello und Luca Badoer auf den Ferrari-Hausstrecken in Fiorano und Mugello.
Die rasenden Krisenmanager haben sich nichts vorzuwerfen.
Nicht ihr Fehlverhalten, sondern das komplizierte Innenleben ihrer roten Rennwagen und das Zusammenspiel der exklusiven Materialen bereiten den Konstrukteursweltmeistern aus Maranello Kopfzerbrechen.
Und sorgten für den mit zehn Punkten aus drei Rennen mauesten Saisonstart seit über einer Dekade.
Nie hat ein Formel-1-Rennfahrer einen Rückstand von 24 Punkten aufgeholt, aber Michael Schumacher ist guter Dinge: "Wir wissen, wo wir ansetzen müssen."
Allen voran bei den Reifen und dem Getriebe.
Die Ferrari-Ingenieure grübeln darüber, wie sie dem neuen F2005 Frischluft zufächeln können.
Sie fanden heraus, daß die enge Bauweise im Heck allzuleicht zum Hitzestau führt.
In Bahrain streikte in Barrichellos Wagen das heißgelaufene Getriebe, weil dessen Hülle, ein extravaganter Karbonkasten, die Wärme schlechter ableitet als sein Vorgänger aus Titan.
Während blitzschnelle Schaltvorgänge die Rundenzeiten nur marginal verkürzen, wirken sich die vier schwarzen Fortsätze des Rennwagens wesentlich gravierender auf die Rennresultate aus.
Die Gummimischer von Bridgestone, exklusiver Reifenpartner der Italiener, vergriffen sich bei allen drei Saisonrennen in den Zutaten.
Schnelle Abhilfe ist nicht in Sicht.
"Wunderreifen gibt es nicht", sagte Ferrari-Chef Ross Brawn der Zeitschrift "Auto, Motor und Sport".
Nie scheint die Einschätzung des ehemaligen Ferrari-Piloten Eddie Irvine aktueller.
"Der Einzige, der Michael Schumacher schlagen kann", schwante es jüngst dem Nordiren, "ist das Michelin-Männchen."
Zwangsläufig hat die neue Reifenregel, wonach ein Reifensatz für Qualifikation und Rennen halten muß, zu einem Innovationsschub geführt.
Je rund 200 Angestellte arbeiten in den Motorsportabteilungen von Bridgestone und Michelin an haltbareren Mischungen.
"Unsere Leute haben so viele Überstunden gemacht wie wohl noch nie zuvor", sagt Michelin-Sportdirektor Pierre Dupasquier.
Bei Bridgestone dürfte es kaum anders gewesen sein.
Immer wieder wurden neue schwarze Walzen getestet.
An der Philosophie der Konkurrenten hat sich kaum etwas geändert.
Die Karkasse eines Bridgestone ist härter als die eines Michelin.
Der Michelin-Reifen schluckt die Fahrbahnunebenheiten besser als ein Bridgestone und fühlt sich wohler bei wärmeren Temperaturen.
Früher bauten die Michelins schnell ab, doch in diesem Winter fanden Dupasquier und seine Männer den besten Kompromiß.
Ihnen zu Hilfe kamen die zahlreichen Kunden.
Michelin sammelte während der Wintertests Daten aus über 145 208 Kilometern, die Bridgestone-Teams (außer Ferrari nur Jordan und Minardi) schafften 31 221 Kilometer.
Frankfurt/Main - In ihrer Enttäuschung griffen die Anhänger der Frankfurt Lions zu ungewöhnlichen Mitteln.
"Dynamo, Dynamo", skandierten sie wütend den Schlachtruf, mit dem sonst Berliner Fans ihren EHC Eisbären (früher Dynamo) unterstützen.
Zur Belohnung gab Adler-Trainer Stephane Richer seiner Mannschaft gestern frei, heute beginnt die Vorbereitung auf das erste Finalspiel morgen in Berlin (19.30 Uhr, Premiere live).
Die zweite Partie findet am Sonntag in Mannheim (14.30 Uhr), die dritte Begegnung am Dienstag in Berlin (19.30 Uhr) statt.
Steht der Meister dann noch nicht fest - drei Siege benötigt eine Mannschaft für den Titelgewinn - wird zudem am Donnerstag und am Samstag gespielt.
In Mannheim ist die Euphorie groß, erstmals seit drei Jahren haben die Adler wieder die Endspiele erreicht.
Damit haben sich auch die Prognosen bestätigt, wonach kaum ein Kader so gut besetzt ist wie der Mannheims.
Allerdings verfügt der Klub mit vier Millionen Euro auch über den höchsten Spieleretat der Liga.
Lions-Chef Gerd Schröder sagte nach dem Ausscheiden: "Gegen die teuerste Mannschaft der Liga auszuscheiden, ist keine Schande."
Weil die begnadeten Einzelspieler zunächst jedoch zu selten als Einheit funktioniert hatten, war Mannheim nach der Vorrunde nur Sechster.
Der als charakterschwach bezeichneten Mannschaft drohte nach dem Viertelfinalaus im vorigen Jahr die zweite enttäuschende Spielzeit in Folge.
Selbst treueste Anhänger sahen vom Stadionbesuch beim selbsternannten "FC Bayern des Eishockeys" ab.
Inzwischen sind die Heimspiele wieder ausverkauft.
Eine Art Initialzündung für die Mannheimer war das 5:4 im ersten Viertelfinalspiel bei den favorisierten Nürnberg Ice Tigers.
"Da haben wir gesehen, daß wir mit den drei Erstplazierten mithalten können", sagt Jochen Hecht.
Derart beflügelt schwang sich der deutsche Profi aus der nordamerikanischen Profiliga NHL zum Topskorer im Play-off auf.
Die Angriffsreihe der Adler um Hecht, Rene Corbet und Devin Edgerton ist die gefährlichste der Meisterrunde und war an 23 der 35 Tore beteiligt.
Im Tor strahlt Cristobal Huet, wie Hecht und die Verteidiger Sven Butenschön und Yannick Tremblay nur wegen der Saisonabsage in der nordamerikanischen Profiliga NHL in Mannheim, enorme Souveränität aus.
Schon zweimal blieb der Franzose im Play-off ohne Gegentor.
Die Verteidiger versehen kompromißlos defensive Dienste.
Daß sich die übrigen Angreifer nur selten am Toreschießen beteiligen, stellt für Hecht kein Problem dar: "Wenn wir drei genug treffen und die anderen Reihen keine Tore kassieren, haben wir als Mannschaft einen guten Job gemacht."
Das Duell mit den Eisbären (Vorrundenzweiter) ist die Neuauflage der Finalserie der Saison 1997/1998, damals holten die Adler mit 3:1 Siegen ihren zweiten DEL-Titel.
Die Ergebnisse der Vorrunde machen Mannheim scheinbar zum Außenseiter.
Einem 8:3 in Berlin folgten drei Niederlagen: 1:4 in Berlin, 3:4 und 2:5 zu Hause.
Die jüngere DEL-Historie spricht aber für den Rekordmeister.
In den vergangenen drei Jahren setzte sich stets das in der Vorrunde schlechter plazierte Team durch.
Frankfurt/Main - Das Scheitern der Frankfurt Lions im Play-off-Halbfinale der Deutschen Eishockey-Liga (DEL) an Rekordmeister Adler Mannheim nimmt Klubbesitzer Gerd Schröder gelassen hin.
Die Saison war trotzdem ein Erfolg", sagt Schröder, zugleich Aufsichtsratsvorsitzender der DEL.
Erstmals verlor Trainer Rich Chernomaz nach zuvor sieben Erfolgen eine Play-off-Serie.
Ausgerechnet gegen Stéphane Richer, beim Titelgewinn der Hessen im Vorjahr noch sein Assistent.
Allerdings verläßt der Macher des Erfolgs die Lions nach drei Jahren.
Manager Lance Nethery wechselt nach Düsseldorf, doch der Kanadier hinterläßt ein stabiles Gerüst.
DEL-Topskorer und "Spieler des Jahres" Pat Lebeau ist ebenso langfristig gebunden (bis 2008) wie fast alle übrigen Schlüsselspieler.
"Es sind nur vier, fünf Positionen neu zu besetzen.
Der "Kannibale von Rotenburg" Armin M.
Karlsruhe - Armin M. durfte im großen Verhandlungssaal des Bundesgerichtshofes nicht erscheinen.
Der "Kannibale von Rotenburg" sitzt noch immer in Untersuchungshaft, wäre nach Auskunft seines Verteidigers Harald Ermel jedoch gern gekommen.
So wartet der 44jährige also in seiner Zelle in der Justizanstalt Kassel auf den Ausgang des Verfahrens.
Es geht um viel.
Kennengelernt hatten sich beide über das Internet.
Amin M. hatte sich dort unter dem Tarnnamen "Franky" mit mehr als 400 sadistisch, masochistisch, nekrophil oder ähnlich bizarr gepolten Surfern ausgetauscht.
Einige saßen sogar in dem eigens einrichteten Schlachtraum in Rotenburg.
Aber nur bei dem 43jährigen Bernd B. war es dann wirklich zur Schlachtung gekommen.
Dafür wurde M. am 30. Januar 2004 vom Landgericht Kassel zu achteinhalb Jahren Gefängnis verurteilt.
Wegen Totschlags.
Sehr zum Unmut der Staatsanwaltschaft, die lebenslänglich wegen Mordes beantragte - und folgerichtig Revision einlegte.
Verteidiger Ermel plädierte damals auf eine Verurteilung wegen Tötens auf Verlangen und eine Strafe von maximal fünf Jahren - und ging ebenfalls in Revision.
Und auch die Kammer zeigte sich letztlich mit dem eigenen Urteil nicht zufrieden.
Einer der Richter deutete nach dem Prozeß an, daß die Kammer Herrn M. am liebsten in die geschlossene Psychiatrie eingewiesen hätte.
Das war jedoch nicht möglich, nachdem ein forensischer Psychiater dem auf den "Fetisch Menschenfleisch" orientierten Computertechniker zwar "eine schwere seelische Abartigkeit" attestierte, aber keinen Ansatzpunkt für eine verminderte Schuldfähigkeit sah.
Genau das wäre jedoch die Voraussetzung für den Maßregelvollzug gewesen.
Richterin Ruth Rissing-van Saan, Vorsitzende des 2. Strafsenats des Bundesgerichtshof sieht in diesem Verfahren "eine Fülle von Rechtsfragen".
Die Tötung eines Menschen zu Ermöglichung einer anderen Straftat - nämlich der Störung der Totenruhe - nachdem M. mit der Leiche wie mit einem Stück Vieh umgegangen sei..
Und nicht zuletzt das Mordmerkmal "zur Befriedigung des Geschlechtstriebs": Es sei "unvorstellbar", argumentierte Senge, daß M. während der Schlachtung seines Opfers die Videokamera nur aus Dokumentationsgründen angeschaltet habe.
"Dieses Video sollte vor allem der sexuellen Stimulation dienen."
Verteidiger Ermel wies in seiner Erwiderung erneut darauf hin, daß der masochistisch veranlagte Bernd B. "höchst freiwillig" nach Rotenburg gekommen sei.
"Sein Tod und seine Schlachtung war eine Vereinbarung mit Arbeitsteilung, die beide erfüllen wollten".
Darum, so Ermel, sei es nicht entscheidend, daß sein Mandant "zwangläufig der Tatbestimmende war", nachdem Bernd B., von einem Gebräu aus Alkoholika und Arzneien betäubt, in eine irreversible Ohnmacht fiel.
Armin M., nach Angaben Ermels, "bei den Mitgefangenen sehr beliebt", notiert in Haft seine Erinnerungen für ein späteres Buchprojekt.
Hinweise der Bundesrichter deuten darauf hin, daß er dafür womöglich mehr als achteinhalb Jahre Zeit haben wird.
Die Entscheidung des Senats soll am 22. April verkündet werden.
Santa Maria - Der Stiefvater des Hauptbelastungszeugen im Prozeß gegen Michael Jackson hat vor Gericht ausgesagt, ein Mitarbeiter des Popstars habe der Familie ein Haus und die Finanzierung einer College-Ausbildung angeboten.
Als er nach Geld gefragt habe, sei ihm Erpressung vorgeworfen worden, sagte der Mann am Dienstag im Zeugenstand.
Sein Stiefsohn habe sich nach seinem letzten Aufenthalt auf Jacksons Neverland Ranch im Februar 2003 eigenartig verhalten.
Laut Anklage soll Jackson den damals 13jährigen sexuell mißbraucht haben.
Der Stiefvater des mutmaßlichen Opfers erwähnte in seiner Aussage mehrere Anrufe, die die Mutter des Jungen von Jacksons Neverland Ranch aus führte.
Sie habe "bekümmert und verstört" geklungen.
"Sie sagte, daß sie ihre Kinder nicht sehen durfte und daß sie beim Verlassen von Neverland einen Aufpasser hatte", sagte der Zeuge.
Die Staatsanwaltschaft wirft Jackson vor, die Familie zur Mitwirkung an einem Video gezwungen zu haben, um einen für ihn belastenden BBC-Bericht zu widerlegen.
In dem Dokumentarfilm hatte der Popstar eingeräumt, mit Kindern das Bett zu teilen.
Jacksons Mitarbeiter drehten anschließend eine Art Gegendarstellung.
Er habe Jacksons Mitarbeiter Frank Tyson gefragt, was die Familie für ihre Mitwirkung an dem Video erhalte.
Tyson habe erwidert: "Wir bieten Schutz."
Auf seine Nachfrage hin, vor wem die Familie denn geschützt werden solle, habe er keine Antwort erhalten.
Im weiteren Verlauf des Gesprächs habe Tyson angeboten, der Familie ein Haus zu kaufen und die Kosten für die College-Ausbildung seines Stiefsohns zu übernehmen.
Er habe dies abgelehnt und um Geld gebeten.
Daraufhin habe Tyson gefragt: "Versuchen Sie, uns zu erpressen?"
Allerdings sei ihm völlig unklar gewesen, womit er Jackson hätte erpressen können, sagte der Zeuge weiter.
Er habe zu diesem Zeitpunkt gar nicht gewußt, daß etwas vorgefallen war, das gegen den Popstar verwendet werden könnte.
London - Um Frauen für sich zu gewinnen, sollten Männer nicht den risikofreudigen Draufgänger markieren.
Rasantes Autofahren oder waghalsige Sportarten wie Free climbing und Bungee-jumping kommen laut einer US-Studie beim weiblichen Geschlecht weit weniger gut an, als viele Männer denken.
Frauen bevorzugen vielmehr den vorsichtigen Typ, wie William Farthing von der Universität von Maine feststellte.
Seine Erkenntnisse beruhen auf der Befragung von 100 jungen Frauen und Männern, wie das britische Wissenschaftsmagazin "New Scientist" berichtet.
Da Draufgänger schlechtere Chancen bei der Partnersuche haben, wunderte sich Farthing, warum diese Männer nicht im Laufe der Evolution ausgestorben sind.
Seine These: Draufgängertum schrecke zwar die Frauen eher ab, beeindrucke aber die männliche Konkurrenz.
Berlin - Ein zehn Tage altes noch namenloses Elefantenbaby durfte am Mittwoch das milde Aprilwetter zu einem ersten Ausflug ins Freigehege des Berliner Tierparks nutzen.
Sein zwei Monate alter Halbbruder Horas machte ihm dabei ein wenig Beine.
Seit der Geburt der kleinen Dickhäuter drängen sich Hunderte von Besuchern.
Der Tierpark im Ostteil der Stadt erlebt im 50. Jahr seines Bestehens einen Elefantenboom und freut sich über die Zuchterfolge.
Bis Ende Mai erwartet Tierpark-Direktor Claus Pohle die Geburt von zwei weiteren Elefanten, die traditionell zu den Publikumslieblingen im Zoo gehören.
Hagen - Der Geiselnehmer von Ennepetal hat weitere Geiselnahmen für den Fall angedroht, daß er wieder auf freien Fuß kommt.
Außerdem fordere er, daß die vom Amtsgericht Schwelm über ihn verhängte Betreuungsregelung aufgehoben werde.
Der Staatsanwalt beantragte beim Haftrichter die Einweisung des Iraners in eine psychiatrische Klinik.
Nach Angaben Rahmers gestand der Iraner bei seinen Vernehmungen, daß er bereits mehrmals Ansätze gemacht habe, Kinder zu entführen, um seinen Forderungen Nachdruck zu verleihen.
Doch sei dies zuvor stets an den Umständen gescheitert.
Der mit Messern bewaffnete Iraner hatte am Dienstag in Ennepetal-Voerde einen Schulbus überfallen und sich danach mit vier Schülerinnen im Alter von elf bis 16 Jahren als Geiseln im Keller eines Einfamilienhauses verschanzt.
Erst nach fünf Stunden gelang es einem Spezialeinsatzkommando, den Iraner zu überwältigen.
Bei der Geiselnahme wurde eines der vier Mädchen leicht verletzt.
Die anderen kamen mit dem Schrecken davon.
Ein fünf Jahre alter Bullterrier hat am Mittwoch in Berlin seine Besitzerin und einen ihr zu Hilfe eilenden Mann angegriffen und teils schwer verletzt.
Wie die Polizei mitteilte, hatte sich der angeleinte Kampfhund Rocky bei der Begegnung mit einem anderen Hund bellend in seinen Maulkorb verbissen.
Um ihn zu befreien, habe die Besitzerin den Maulkorb geöffnet.
Daraufhin habe das Tier die Frau plötzlich angefallen und mit 15 Bissen am ganzen Körper verletzt.
Als ein 46jähriger Mann dazwischenging, griff der Hund den Helfer an.
Erst Polizei- und Feuerwehrbeamten gelang es, den Hund mit Stangen zu bändigen.
"Tagesschau"-Sprecherin Eva Herman ist frisch verliebt.
Ihr neuer Freund ist der Unternehmer und Millionär Ernst Langner, wie die 46jährige der "Bild"-Zeitung bestätigte: "Ja, wir sind ein Paar.
Ernst und mich verbindet eine sehr schöne und menschlich warme Basis", sagte sie.
Nach dem Bericht lernten sich Herman und der 61 Jahre alte Unternehmer bei einer Lesung Ende 2004 kennen.
Hermann hat bereits drei Ehen hinter sich, Langner ist zwei Mal geschieden.
Der Schauspieler Joaquin Phoenix hat sich in eine Suchtklinik begeben, um seine Alkoholprobleme in den Griff zu bekommen.
Phoenix habe sich mit seiner Lebensweise nicht mehr wohlgefühlt und den Mut gefunden, sich seiner Krankheit zu stellen, erklärte seine Agentin Susan Patricola.
Der 30jährige habe sich vor zwei Wochen freiwillig in die Rehabilitations-Einrichtung begeben und hoffe, dass sein Beispiel andere Menschen mit demselben Problem ermutige, ebenfalls professionelle Hilfe zu suchen.
Im Berufungsverfahren gegen Stefan Effenberg haben zwei Streifenbeamte ihren Beleidigungsvorwurf gegen den Ex-Fußballer erneuert.
Vor dem Landgericht Braunschweig sagten sie am Mittwoch aus, Effenberg habe im Februar 2003 bei einer Polizeikontrolle einen 44jährigen Hauptkommissar als "Arschloch" bezeichnet.
Deswegen hatte ihn das Amtsgericht Braunschweig im November 2003 zu einer Geldstrafe von 100 000 Euro verurteilt.
Effenberg sieht sich hingegen als "Opfer eines Komplotts".
Er will weiter "um seine Ehre kämpfen".
Dutzende von Spaniern haben am Mittwoch einen "großen Feuerball" am Himmel beobachtet und erschrocken die Polizei angerufen.
Nach Angaben von Astronomen dürfte es sich bei dem Phänomen um einen kleinen Meteoriten gehandelt haben, der in die Erdatmosphäre eingetreten war.
Los Angeles - Die US-Popsängerin Britney Spears hat am Dienstag bestätigt, mit ihrem ersten Kind schwanger zu sein.
Ihre Erklärung beendete monatelange Spekulationen darüber, wann die 23jährige ihren seit langem öffentlich gemachten Traum wahrmacht.
Spears erklärte auf ihrer Internet-Seite, nun sei für sie und ihren Ehemann Kevin Federline endlich die Zeit gekommen, die "wundervolle Neuigkeit" mit der Welt zu teilen.
"Wir erwarten unser erstes gemeinsames Kind."
Für Spears ist es das erste Kind, Federline hat bereits zwei Kinder aus einer früheren Beziehung.
Nach ihrer überraschenden Hochzeit im vergangenen September hatte die Sängerin kein Geheimnis daraus gemacht, bald Mutter werden zu wollen.
Sie könne es kaum erwarten, eine Familie zu gründen, schrieb die Sängerin im Oktober auf ihrer Internet-Seite.
Britney Spears wurde Ende der neunziger Jahre im Alter von 15 Jahren mit ihrem ersten Hit " ...
Baby One More Time" zum weltweit bekannten Pop-Idol.
Seitdem hat sie mehr als 60 Millionen Platten verkauft.
Vergangene Woche kündigte sie mit ihrem Mann eine exklusive Reality-Serie über ihre Beziehung an.
Dabei würden auch private Videos über ihre "persönliche Liebesgeschichte" gezeigt.
Eine Britin ist von ihrem eigenen Auto überfahren und getötet worden, nachdem sie es zuvor mit einem Hammer malträtiert hatte.
Wie britische Zeitungen berichteten, hatte Alison Taylor (36) aus North Tyneside zu dem Werkzeug gegriffen, als ihr Wagen mal wieder nicht anspringen wollte.
Als sie die Motorhaube geöffnet hatte und mit dem Hammer auf den Motor schlug, setzte sich das Auto mit einem kleinen Sprung nach vorn in Bewegung.
Tun wir so, als wären wir Erich von Däniken, das Geburtstagskind.
Mit 70 Jahren haben wir da heute einen ganz besonderen Wunsch frei.
Auf den Zettel schreiben wir: Das Spaceshuttle, das nach langer Pause im Mai wieder starten soll, möge sich bei seiner Landung ein wenig, wirklich nur ganz harmlos, verirren.
Touchdown mal nicht im Kennedy Space Center, Florida.
Sondern 4000 Kilometer weiter südlich, in Nazca, Peru.
Passen würde es schon: Schnurgerade 23 Kilometer mißt da nämlich die längste Rollbahn quer durch die Wüste, zwischen kilometergroßen, geheimnisvollen Zeichnungen.
So sieht es jedenfalls der Schweizer Däniken.
Es ist seine Lesart der Schöpfungsgeschichte, die zu den Megasellern der Literaturgeschichte gehört.
Nicht ganz so stark wie die Bibel, gewiß.
Auch wenn nie ein Raumschiff aus fernen Welten auf Erden Getöse gemacht hat: Pack-Enden gab und gibt es genug zwischen Himmel und Erde, um sich Paralleluniversen zusammenzuzurren.
Egal ob damit, zum Wohle der Werte, sinnstiftende Religionen wie das Christentum, oder, zum Wohle unserer Phantasie, ein profanes Vermögen wie das des Erich von Däniken begründet werden.
Bei der Bibel hat es über eineinhalb Jahrtausende gedauert, bis Wissenschaft und Glaube heute, langsam aber sicher, sinnvoll ihre Terrains abstecken und sich gegenseitig respektieren.
Und auch nicht sollte, wozu auch?
Beides hat eben parallele Berechtigung.
Zu greifen ist der Mann sowieso nicht, auch er hat dazugelernt, weicht taktisch zurück und sagt lieber: "Hab ich alles nie behauptet - es könnte aber so sein, oder?"
So kann er jeden Empiriker, der ihm allzu nahe treten will, souverän als erbsenzählenden Eierkopf in seinen Elfenbeinturm zurückjagen.
Doch gottlob, es gibt sie auch, die Wissenschaftler, die mitspielen, und die phantasiebegabtesten scheinen da an höchster Stelle zu sitzen.
Außerirdische Intelligenzen werden inzwischen von Nasa-Experten ernsthaft diskutiert.
Mit dem Ergebnis, ganz nach Däniken: "Es könnte sein."
Der Name des Gesprächskreises: "Contact" - so wie auch seit 2002 ein Pavillion in Dänikens "Mystery Park" bei Interlaken heißt, in dem wir von ET träumen dürfen.
Geboren als Sohn eines Kleiderfabrikanten in Zofingen/Schweiz, Jesuiten-Internat, Koch- und Kellnerlehre.
Parallel zu einer Karriere im Hotelgewerbe beschäftigte sich von Däniken früh mit Archäologie und Futurologie.
Weltreisen brachten ihm finanzielle Probleme, eine Anklage wegen Steuerhinterziehung und Gefängnis.
Schon sein Erstlingswerk "Erinnerungen an die Zukunft" (1968, verfilmt 1969) löste weltweit eine "Dänikenitis" aus. 25 Bücher folgten.
Seit 2002 präsentiert er in Matten/Interlaken in einem "Mystery Park" auf 100 000 Quadratmetern die letzten Rätsel der Erde.
Die Gesamtauflage seiner in 32 Sprachen übersetzten Werke liegt inzwischen bei 60 Millionen.
Es war ein Anblick, als habe der Herr den sieben biblischen Plagen noch eine achte als Postskriptum hinterhergeschickt: An den Horizonten von Texas, Oklahoma und New Mexico rollte ein gigantischer, mehrere hundert Meter hoher Tsunami aus Staub heran.
Obwohl vom Radio angekündigt und meilenweit zu sehen, ließ die Sturmwolke dennoch niemandem eine Chance zur Flucht.
Sie bedeckte Traktoren, Scheunen, Farmen, Dörfer, Eisenbahnstation und füllte die Lungen von Mensch und Tier mit feinem, trockenem Lehmpulver.
Sie begrub die Weizenfelder unter einem wogenden Meer aus Staub.
Sie trübte die Sicht in den Städten, bis man die sprichwörtliche Hand vor Augen sehen konnte.
Und mit dem Wind trieben Millionen Tonnen fruchtbaren Ackerbodens davon - bis in den Golf von Mexiko und den Atlantischen Ozean.
Der Folksänger Woody Guthrie sang: "On the 14th day of April of 1935, there struck the worst of dust storms that ever filled the sky.
You could see that dust storm coming, the cloud looked death-like black and through our mighty nation it left a dreadful track."
Der Senatsausschuß blockierte zunächst.
Doch dann erreichten die Ausläufer des Sturms die Hauptstadt.
Der frühe Ökologe Hugh Hammond Bennett, der den Senatoren das Gesetz erläutern sollte, erinnerte sich später: "Als der Sturm ankam, war die Sitzung noch im Gange.
Wir machten eine Pause, gingen von dem großen Konferenztisch aus Mahagoni ans Fenster und sahen, wie er die Sonne verdunkelte.
Danach ging alles ganz schnell."
Doch vor allem war der Staubsturm die wahrscheinlich kulturell folgenreichste Naturkatastrophe des 20. Jahrhunderts.
Kaum ein vergleichbares Ereignis hat so viele Kunstwerke inspiriert.
Durch die Balladen Guthries wurde die Figur des plötzlich arbeits-, heimat- und hoffnungslos gewordenen Farmers aus den Gebieten der "Dust Bowl" - der Staubschüssel - zu einem Bestandteil volkstümlicher Überlieferung.
Dabei fuhren sie oft auf der viel besungenen Route 66.
Steinbeck hatte einen solchen Zug, bei dem die Farmer all ihre verbliebene Habe auf rostige Lastwagen und Traktoren luden, 1936 mitgemacht.
Im Roman porträtierte er sich selbst in der Figur des sozialrevolutionären Priesters Casy, der die Familie Joad begleitet und schließlich von Handlangern kalifornischer Großgrundbesitzer erschlagen wird.
Denn die Naturkatastrophe vom 14. April 1935 hatte die sozialen Gegensätze verschärft: Zwar war der unmittelbare Auslöser für das Elend der kleinen Pächter tatsächlich die durch Übernutzung des Landes ausgelöste Bodenerosion.
Aber Staubstürme und Dürre hätten die Bauern kaum so vernichtend getroffen, wenn Banken und Landeigentümer nicht schon durch rücksichtslose Pachtund Zinsforderungen die Last der Weltwirtschaftskrise auf sie abgewälzt hätten.
"Staubschüssel": Volkstümliche Bezeichnung für Teile der US-Staaten Oklahoma, Texas, Kansas, Colorado, New Mexico, in denen man Anfang des 20. Jahrhunderts begonnen hatte, das Weideland unter den Pflug zu nehmen.
Nach starker Dürre seit 1934 wurden die leichten Böden durch einen Sturm am 14. April 1935 fortgetragen, die Existenzgrundlagen von zahllosen Bauern vernichtet.
Heute, auf den Tag 60 Jahre nach Potsdams Zerstörung durch einen alliierten Luftangriff, wird in Potsdam der Grundstein zum Wiederaufbau der Garnisonkirche gelegt.
Auch wenn noch nicht klar ist, wie die geschätzten 65 Millionen Euro für den Wiederaufbau zusammengebracht werden sollen, steht das Datum der Wiedereröffnung schon fest: der 31. Oktober 2017, der 500.
Jahrestag der Reformation.
Wie die Kirche wiederaufgebaut werden soll, teilt seit 1990 die Geister.
Die Traditionsgemeinschaft Potsdamer Glockenspiel (TPG) steht für einen originalgetreuen Aufbau samt Preußenadler auf dem Turm.
Die Kirche dagegen beharrt auf ihrem Konzept von einem internationalen Versöhnungszentrum mit dem Nagelkreuz als Symbol.
Unlängst hatte sich die TPG zurückgezogen.
Was mit den von ihr bereits gesammelten fünf Millionen Euro geschehen soll, ist offen.
Der österreichische Karikaturist Gerhard Haderer ist von einem Athener Berufungsgericht vom Vorwurf der Blasphemie freigesprochen worden.
Im Januar war er zu einer halbjährigen Haftstrafe verurteilt worden, weil seine Darstellung von Jesus als Marihuana rauchendem Hippie "boshaft die orthodoxe Kirche" beleidigt habe.
Sein Buch "Das Leben von Jesus" wurde in Griechenland verboten.
In dem Buch wird Jesus als Hippie-Surfer dargestellt, der mit Freunden wie Jimi Hendrix gern Marihuana raucht.
Der New Yorker Bankier und Philanthrop David Rockefeller spendet für das Museum of Modern Art 100 Millionen Dollar - die größte Schenkung in der Geschichte des MoMA.
Allerdings sollen die umgerechnet 77,5 Millionen Euro erst nach dem Tod des 89jährigen fließen.
Bis dahin will Rockefeller dem Museum, das kürzlich eine 860 Millionen Dollar teure Modernisierung und Erweiterung vollendete, jährlich fünf Millionen Dollar überweisen.
Insgesamt hat David Rockefeller dem Museum bislang rund 200 Millionen Dollar zukommen lassen.
Im Innersten verändern sich Menschen nie, erklärt der 30er Mark Wiener im vorletzten Kapitel von Todd Solondz' "Palindrome" der zwölfjährigen Aviva.
Das Mädchen ist in diesem Moment wieder dort angekommen, wo sie nie sein wollte.
In einer Vorstadt, im Haus der Eltern, die behaupten, sie zu lieben, ihre Sehnsüchte aber nicht im geringsten verstehen.
Wenn ihr Cousin Mark, der der Pädophilie beschuldigt wird, ihr nun verkündet, daß die Menschen einzig das zufällige Produkt ihrer Gene seien, daß keine äußere Kraft sie verändern oder gar verwandeln könne, dann klingt das zunächst brutal.
Aber es hat für Aviva auch etwas Befreiendes.
Sie wird die bleiben, die sie ist, unabhängig von allem Druck, den Eltern und Gesellschaft auf sie ausüben.
Palindrome sind Wörter, die immer gleich lauten, ob man sie von vorne oder von hinten liest.
Von Kapitel zu Kapitel ändert sich ihr Aussehen.
Mal ist sie weiß, dann wieder schwarz, mal blond, dann wieder brünett oder rothaarig.
Meist ist sie zwar schlank und zart, aber in der zentralen Episode wird sie von der extrem fülligen Sharon Wilkins gespielt.
Doch wie Aviva auch in Erscheinung tritt, sie bleibt die Zwölfjährige, die unbedingt schwanger werden will.
Provokation und Exzentrik gehen Hand in Hand in Todd Solondz' Kino. Doch meist wird nur das Provokante wahrgenommen.
Läßt man nur die Stationen von Avivas Odyssee durch ein offenbar ganz und gar verlogenes Amerika Revue passieren, möchte man sich am liebsten abwenden.
Schließlich läßt sie sich von einem Jungen schwängern, nur um von ihren Eltern zur Abtreibung gezwungen zu werden.
Als sie wegläuft, landet sie sofort bei einem Lastwagenfahrer, der sie sexuell mißbraucht und einfach zurückläßt.
Nicht einmal im Hause der Sunshines, zweier fundamentalistischer Christen, die behinderte und verstörte Kinder aufgenommen haben, kann sie den gewalttätigen, überaus repressiven Strömungen der Zeit entkommen.
Ein Blick auf all die kaputten Charaktere, denen Aviva begegnet, die nur zerstören, aber nichts erschaffen können, legt nahe, daß Mark Wiener recht hat.
Die Menschen sind im Grunde schlecht und werden sich auch nie ändern.
Doch das ist nur die eine Seite von "Palindrome", bei dem es eben nicht einerlei ist, ob man ihn nun vor- oder rückwärts liest.
Das Plädoyer zu Veränderung war noch in keinem Solondz-Film so stark wie hier.
Aviva muß immer die gleiche bleiben, schließlich ist sie weniger eine Figur als ein Inbild von Verständnis und Liebe.
Diese Liebe zu Menschen, deren Handlungen zunächst abscheulich erscheinen mögen, will Solondz in uns allen wecken.
Die Bildwelten des nationalsozialistischen Films - geschickte, mitunter höchst artifizielle Inszenierungen - teilen selbst im Dokumentarfilm mehr von der ideologischen Absicht der Gestalter mit als von der lebensweltlichen Realität unter dem Regime.
Folglich stellen sie ein dauerhaftes Dilemma für Kompilationsfilme über die Zeit dar, die angewiesen sind auf Bilder, in denen eben diese Zeit sich aber selbst verherrlichte.
Doch ist die filmische Aneignung überlieferten Materials deswegen nicht auf kritikloses Wiederholen zurückgeworfen.
Es gibt Beispiele fruchtbaren Umgangs, selbst mit in ihrer Ästhetik gegen jede andere Lesart abgedichteten Filmen wie denen von Leni Riefenstahl.
Es kommt dabei immer auf die Perspektive und die eigene filmische Intelligenz an.
Marcel Schwierin hat nun einen Film vorgelegt, der ausschließlich aus solchem Fremdmaterial besteht.
Keine Interviews, keine eigens gedrehten Einstellungen an damaligen Originalschauplätzen - nichts als Clips aus NS-Filmen.
"Ewige Schönheit" versucht, die Selbstbilder des Dritten Reiches als solche der Schönheit und Harmonie zu entlarven.
Nichts weniger als das Wesen der nationalsozialistischen Ästhetik soll mit den Mitteln der Kompilation dechiffriert werden.
Der Film gliedert sich in zwölf Kapitel, in denen sich der Kommentar zu den einzelnen Filmbeispielen äußert.
Die Ausschnitte verkommen dabei allermeist zu Belegstücken, zum Schaden des Films.
Gelegentlich traut sich Schwierin eigene Montagen.
So zwingt er eine Explosion (schwarz/weiß) mit der Bogenschützin Kristina Söderbaum aus "Opfergang" (farbig) zusammen.
Gelegentlich sind auch Raffungen erhellend, wie im Falle der Hunnen aus "Kriemhilds Rache".
Deren Charakterisierung als "Untermenschen" tritt deutlich hervor.
Solche Einfälle gibt es zu selten, in der Regel ist die Abfolge der Beispiele von keiner eigenen filmischen Idee strukturiert.
Folglich bleiben es Zitate, die nicht immer die originellsten Thesen belegen.
Der Blick auf die Filme der Weimarer Republik bleibt deutlich Kracauer verhaftet.
Dr. Mabuse als Inkarnation der vorgeblichen "Weisen von Zion" allerdings sowie der Siegfried mordende Speer als Bild der Dolchstoßlegende hätten ihm wohl Schwierigkeiten bereitet.
Immerhin wäre Hagen dann die von zersetzender Agitation gezeichnete Heimatfront - eine gewöhnungsbedürftige Konsequenz der Metaphorik.
Während also die Zusammenstellung der Belege additiv verfährt, bleibt der Kommentar assoziativ.
Das verdeckt inhaltliche Schwachpunkte nicht immer.
Die Beschränkung auf Beispiele aus Film, Architektur und Großplastik begründet der Film mit der Epigonalität der Malerei.
An ihr habe nicht einmal Hitler selbst Gefallen gefunden.
Wie erklärt es sich dann, daß er in den "Deutschen Kunstausstellungen" als der große Sammler auftrat und buchstäblich Hunderte dieser Werke erwarb?
Schwierin jedoch behandelt auch das im Film vertretene Material, als sei es alles Teil der einen "nationalsozialistischen Ästhetik".
Es liegen aber filmische Welten zwischen "Triumph des Willens" und "Der ewige Wald", und es beschädigt die eigene These, wenn sie das nicht aufnimmt.
Daß die Konstruktion solcher Schönheit nicht ohne rabiate Ausgrenzung bis hin zur Vernichtung zu haben ist, erwähnt auch Schwierin.
Sein Beispiel ist vor allem "Der ewige Jude", der extensiv zitiert wird.
Spätestens hier denkt man unweigerlich an einen anderen Film, der das nationalsozialistische Schönheits- und Reinheitsideal sowohl in den ästhetischen Hervorbringungen der Zeit wie in den entsprechenden Ausgrenzungen analysierte.
Doch Peter Cohens "Architektur des Untergangs", differenziert und filmisch gelungener, ist derzeit nur als DVD in den USA erhältlich.
Es ist vielmehr eine mythische Metropole der Einsamkeit, in deren Mittelpunkt eine Karaoke-Bar zum Sammelpunkt streunender Seelen wird.
Die Heimreisende ist die Kellnerin Doris (Jule Böwe).
Im Zug trifft sie - denn wozu sonst sind Züge im Kino da?
- ihr Schicksal: Den Ex-Sträfling Karl (Christoph Bach).
Sie mögen sich nicht und sind doch für einander bestimmt - nicht nur weil sie sich gegenseitig über ihre angestaubten Vornamen lustig machen können.
Was in einer romantischen Komödie das Taschentuch gewesen wäre, das die Heldin verliert - ein Trick, um die Liebenden zusammen zu bringen -, sind hier zwei kleine Diebstähle: Karl und Doris beklauen sich nämlich gegenseitig.
Sie nimmt seine Zigaretten und er ihr Poesiealbum.
Darin ist unter anderem eine Zeichnung von einer schwarzen Katze: "Schwarze Katzen gibt"s nicht mehr", sagt Doris.
Das stimmt nicht: Die Menschen in diesem Film sind alle schwarze Katzen, die Pech bringen, am meisten sich selbst.
Der notgeile Grenzschutzbeamte, mit dem der Anhalter Karl kifft und den er dann verprügelt, statt ihn zu fellationieren.
Der verwirrte Provinzcasanova (David Scheller), den Doris erst schlägt, dann vögelt und schließlich wieder schlägt.
Die beiden Schwestern, mit denen Karl ins Bett geht, nur weil er mit Doris um ein Rendezvous gewettet hat, daß er das schafft.
Und vor allem der depressive Sicherheitsexperte (Walter Kreye), zu dem Doris eine liebevolle voyeuristische Beziehung unterhält.
Regisseur Florian Schwarz gibt sich nicht viel Mühe, die Motive seiner Figuren zu erklären, aber das ist Methode, kein Versagen: Die schwarzen Katzen bewahren sich ein Geheimnis wie die sprichwörtliche "Katze im Sack".
Man muß sie und ihre Geschichten kaufen, ohne viel über sie zu wissen.
Und im Halbdunkel einer seltsamen Nacht werfen sie alle überlebensgroße Schatten.
Schwarz wie eine Katze auf der Schulter einer Hexe ist auch dieses Debüt des Ludwigshafener Hochschulabsolventen: Schwarz hat sich für die Genrebezeichnung "Hardboiled Melodram" entschieden.
Das klingt nach Chandler und Hammett, nach John Woo, aber auch nach hartgekochten Eiern.
Hartgekocht sind die Figuren in "Katze im Sack" von der steigenden Betriebstemperatur des Lebens - und alle haben einen unsichtbaren Sprung in der Schale.
Anders als Eier werden Menschen dadurch interessanter.
Vin Diesel wird seit seinem Durchbruch mit "The Fast and Furious" vehement als Schwarzenegger-Nachfolger gehandelt, ist sich inzwischen für Teil 2 zu schade und will sich dafür im "Babynator" als neuer Kindergarten-Cop empfehlen.
Der "Spezialist für die gefährlichsten Einsätze" soll die fünfköpfige Kinderschar eines ermordeten Wissenschaftlers beschützen.
Die ist außer Rand und Band: Es wird Kaugummi gekaut, eine Party veranstaltet und in die Windeln gemacht.
Schön verrückt!
Das Kindermädchen sieht aus wie der Tod, kommt aber aus Osteuropa.
Der wahre Feind sind die asiatischen Nachbarn.
Erst, als die Bösen angreifen, sieht auch der faule Nachwuchs die Notwendigkeit zur Aufrüstung, lernt Putzen, Kämpfen und Wohltätigkeitsveranstaltungen veranstalten.
Irgendwie merken sie: Wer von "Disziplin" redet, sucht ja nur eine Familie, und in der Tiefe seines Brustmuskels schlägt ein einsames Herz.
So sieht es aus, wenn ein Film brutal hält, was der scheinbar selbstironische Titel verspricht.
Der Kanadier Robert Lepage wird gern als "Theatermagier" bezeichnet.
Gemeint ist damit, daß seine Arbeiten eine optische Brillanz und aufwendig hergestellte technische Perfektion haben, die schon immer über die Möglichkeiten des Theaters hinaus drängte - zum Film.
Darüber hinaus ist er ein Meister des komischen Dialogs, was ihm bei der puritanisch gesinnten Theaterkritikerkaste schon oft den Vorwurf eingebracht hat, er sei ein gut getarnter Boulevardautor.
Im Kino muß man sich fürs Lachen nicht schämen, deshalb darf hier vorweggeschickt werden, daß "La face cachée de la lune" ein sehr komischer Film ist.
Kein Wunder, denn beide Brüder - André und Philippe - werden von Lepage selbst gespielt.
Locker vereint er die aufbrausende Explosivität eines Louis de Funés mit der metaphysischen Quasselsucht eines Woody Allen.
Andererseits spielt er die beiden Brüder in Habitus und Bewegungsart so unterschiedlich, daß man sich erst ein paar Mal die Augen reiben muß, bevor man nach mehrmaligem Nasenvergleich sicher ist, daß es sich um dieselbe Person handelt.
André, der Jüngere, ist ein erfolgreicher Moderator bei einem Wetterkanal im Fernsehen.
Für ihn ist der Himmel völlig geheimnislos.
Es ist ihm egal, was dort passiert, solange die Wettervorhersage stimmt.
Sein erster Auftritt zeigt ihn moderierend und erklärend vor einer leeren sogenannten Greenscreen-Leinwand, auf die erst hinterher die Satellitenbilder des kanadischen Himmels projiziert werden.
Der ältere Philippe hält seinen kleinen Bruder für ein Arschloch und einen notorischen Lügner.
Philippe schreibt schätzungsweise seit dem Urknall an einer Doktorarbeit, in der er die Erforschung des Weltalls als Ausdruck des menschlichen Narzißmus zu entlarven versucht.
Als ihre Mutter und Philippe eine Einladung zu einem Weltraumkongreß in Moskau erhält, wo er seine Thesen vorstellen soll, müssen die Brüder sich wieder näher kommen.
"La face cachée de la lune" beruht auf einem Theaterstück, mit dem Lepage 2001 auch in Deutschland gastierte.
Vieles von den magischen - da ist das Wort endlich wieder - Momenten dieser Produktion finden sich auch im Film.
Etwa die Rückblende auf einen LSD-Trip mit 16, bei dem Philippe als Riese durch die Fenster des Elternhauses den kleinen Bruder beim Kiffen und Onanieren beobachtet.
Daß der später schwule André sich bei seinem Tun von den Bildern nackter Frauen anregen läßt, werden Erbsenzähler im Internet dem Film gewiß als Kontinuitäts-Fehler ankreiden.
Laßt sie doch mit Beckmessern geschälte Korinthen essen!
Ihnen wird die Schönheit dieses Films ewig verborgen bleiben - wie die dunkle Seite des Mondes.
30 Jahre "Krieg der Sterne" haben untilgbare Spuren in unserer modernen Kultur hinterlassen.
Bis am 19. Mai die hoffentlich / leider letzte Episode der "Star Wars"-Saga unsere Kinos stürmt, folgen wir den Fußstapfen der Sternenkrieger.
Heute: Prinzessin Leias Bikini.
Die meisten von uns erinnern sich, wenn sie ehrlich sind, an wenig vom dritten "Star Wars"-Film "Die Rückkehr der Jedi-Ritter".
Die Jüngeren an die Ewoks, diese Wollknäuel-Gartengnome, die eine Weile ihre Kinderzimmer besetzten.
Die Phantasie der Pubertierenden wiederum okkupierte Prinzessin Leias Bikini.
Nun muß man drei Bikini-Phasen unterscheiden.
In der ersten, der Brigitte-Bardot-Ära, ließen sich damit noch Moralwächter zu einem Bannstrahl provozieren.
Ursula Andress läutete die heiße Phase des Geschlechterkrieges ein, denn das Bond-Girl, das in "Dr. No" aus den Fluten auftauchte, trug zum Bikini programmatisch ein Jagdmesser an den Hüften.
20 Jahre danach war die Wucht der Feministen-Attacke gebrochen, die Zurückdrängung der Amazonen begann, und an der Fahnenstange des Macho-Heeres flatterte Leias Bikini.
Man bedenke: Das Symbol der Befreiung des weiblichen Körpers wurde in sein Gegenteil verkehrt.
Leias Bikini bestand aus Draht und Blech, war unbequem und zwängte ein.
Dazu mußte Carrie Fisher ein Sklavenhalsband tragen, und dessen Kette bekam ausgerechnet Jabba the Hut in die Hand, der Pascha aller Paschas.
Das war ein beruhigendes Bild für verunsicherte Pickelbubis, obwohl Leia später mit ihrer Kette Jabba politisch korrekt strangulieren durfte (was sich auch als lustfördernder SM-Akt lesen läßt).
Aber selbst Frauen finden sich in der beengten Prinzessin wieder.
"O ja, Leia und der goldene Bikini.
Das liebt jeder Typ in unserem Alter", schwärmt Phoebe in der Serie "Friends".
Ein Akt der Demut und der Hingabe ist das, damit ihre Jungs endlich die Phantasien ausleben können, die seit der Jedi-Rückkehr in ihren Köpfen rumoren.
Hollywoodstar Mel Gibson (49) möchte das Leben von Papst Johannes Paul II. verfilmen.
Nach einem Bericht der "New York Times" hat Gibson bereits das Ende des Films gedreht: Mit einem Kamerateam sei er zur Beerdigung des Oberhaupts der katholischen Kirche letzte Woche nach Rom gereist.
Der Schauspieler, der selbst strenger Katholik ist und ursprünglich Priester werden wollte, hat sich bereits im Film "Die Passion Christi" der Religion zugewandt.
Der Hitler-Film "Der Untergang" soll nach einer Publikumsbefragung in die israelischen Kinos kommen.
Testzuschauer hätten sich dafür ausgesprochen, den Film öffentlich zu zeigen, heißt es.
Accordion Tribe (Regie: Stefan Schwietert).
Der Filmemacher, der bereits mit der warmherzigen Klezmer-Recherche "A Tickle in the Heart" für Aufsehen sorgte, hat sich einem Instrument zugewandt, das lange unter heftiger Diskriminierung leiden mußte: dem Akkordeon.
Nicht von ungefähr fängt seine Dokumentation mit einem alten Super-8-Mitschnitt einer polterigen Familienfeier an.
Dafür war das Akkordeon nämlich immer gut.
So war es auch Guy Klucevsek, 1947 in Pennsylvania als Sohn slowenischer Einwanderer geboren, von klein auf gewohnt.
Als er auszog mit dem Wunsch, Akkordeon zu studieren, mußte er feststellen, daß sich das Instrument auf keinem akademischen Lehrplan befand - den proletarischen Blasebalg wollte man wohl vom ernsten Kunstbetrieb ausschließen.
Klucevsek hat sich damit nicht abgefunden. 1996 gründete er eines der ungewöhnlichsten Ensembles des gegenwärtigen Musikbetriebs.
Der von Klucevsek initiierte Verbund "Accordion Tribe" besteht aus den markantesten Charakterköpfen der Akkordeon-Moderne.
Schwietert stellt sie innerhalb seiner Tourneedokumentation des fabelhaften Quintetts alle angemessen vor: den Schweden Lars Hollmer, den Slowenen Bratko Bibic, die Finnin Maria Kalaniemi - und den Österreicher Otto Lechner.
Letzterer, ein brillanter blinder Blasebalgblueser, ist unbestritten der Star des Films.
Ein europäisches Original, auf das man ruhigen Gewissens stolz sein darf.
Besseres läßt sich auch im kubanischen Buena-Vista-Club nicht finden.
Das Goebbels-Experiment (Regie: Lutz Hachmeister).
Heute eröffnet nach einjährigem Umbau das Haus der Photographie den Hamburger Deichtorhallen mit der Ausstellung "Martin Munkácsi"
Unumstritten war die Entscheidung der Hamburger Ex-Kultursenatorin Dana Horákova nicht, die Sammlung Gundlach in die Deichtorhallen zu bringen.
Denn damit zerstörte sie das Konzept der seit 1989 als Ausstellungsort für internationale Kunst genutzten Hallen.
Heute eröffnet das Haus der Photographie in der südlichen Halle parallel zur 3. Triennale der Photographie.
Ein Gespräch mit dem Sammler und Gründungsdirektor des Hauses F.C. (Franz-Christian) Gundlach und Robert Fleck, Chef der Deichtorhallen.
Die Welt: Sie eröffnen das Haus der Photographie in den Deichtorhallen nach einjährigem Umbau mit einer Ausstellung von Martin Munkácsi.
F.C. Gundlach: Wir stellen die erste internationale Ausstellung eines Fotografen nach dreijähriger Recherche im neuen Haus der Photographie vor: Martin Munkácsi, der aus Ungarn kam, Karriere in Berlin und dann in New York machte.
Jemanden aus der Vergessenheit zu holen, das finde ich wichtig.
Wir heben verlorengegangenes Kulturgut.
Das ist eine unserer Aufgaben.
Robert Fleck: Die Ausstellung ist eine wirkliche Sensation.
Eigentlich denkt man, eine solche Wiederentdeckung müßte von einem der ganz großen Häuser in der Welt gemacht werden.
Vom MoMA etwa.
Die Welt: Wieviele Munkacsi-Fotos sind in der Sammlung Gundlach?
Gundlach: 60 oder 70.
Die Welt: So viele?
Gundlach: Man entwickelt eben so seine Affinitäten.
Ich habe versucht, alles zu kaufen, was es von Munkácsi auf dem Markt gab.
Vor dreißig Jahren hat sich kein Mensch dafür interessiert, das war mein großes Glück.
Bis auf einer Auktion in New York ein Schlüsselbild angeboten wurde.
Ich wollte es immer haben und habe selbst geboten, was ich sonst nicht tue.
Ich hab es letztendlich bekommen, habe aber im Eifer nicht bemerkt, daß ich damit die Munkácsi-Preise kaputt gemacht habe.
Seitdem gibt es keinen Munkácsi mehr für 800 Dollar.
Die Welt: Das Konzept der Deichtorhallen verschiebt sich in Richtung Fotografie.
Ursprünglich war es als Haus für internationale Kunst gedacht.
Gundlach: Das bleibt es doch.
Nachdem die Fotografie immer als Sekundärmedium der Kunst angesehen wurde, hat sie es nun geschafft, akzeptiert zu werden.
Es werden genauso Künstler Ausstellungen machen wie Dokumentarfotografen.
Ich sehe den Begriff nicht so eng.
Der Senat hat sich durchgerungen, das Konzept des Hauses zu ändern und hat es mir anvertraut.
Und damit hat er sich für die Fotografie entschieden.
Die Welt: Es gibt aber doch noch andere zeitgenössische Kunst, nicht nur Fotografie.
Gundlach: Die internationale Kunst wird bleiben.
Es wird eine Mischung geben.
Aber ich finde die deutsche Fotografie unterrepräsentiert im Ausstellungsgeschehen.
Die Welt: Herr Fleck, Sie vertreten die andere Seite der Deichtorhallen, die internationale Kunst, die in Zukunft nur in der Großen Deichtorhalle ausgestellt wird.
Glauben Sie nicht, daß die zeitgenössische Kunst neben der Fotografie zu kurz kommen wird?
Die Hamburger Deichtorhallen entstanden 1911 als Markthallen.
Seit ihrer Eröffnung als Kunsthallen 1989 wurden sie zu einem der großartigsten Ausstellungsorte Deutschlands und zu einer der besten Adressen für Ausstellungen zeitgenössischer Kunst.
Zwölf Jahre leitete Zdenek Felix das Haus, zeigte 93 Ausstellungen, 86 kuratierte er selbst.
Seit Sommer 2002 steht fest: In der südlichen Halle wird ein Haus der Photographie mit der Sammlung Gundlach eingerichtet.
Zugegeben, bei neuen Museen wird immer heftig um die Details gerungen.
Terminverschiebungen sind da nicht selten.
Auch beim Brühler Max Ernst Museum meldete man jüngst Verzug: Die Eröffnung, ursprünglich zum 23. April vorgesehen, werde auf den 3. September verschoben, hieß es Ende März.
Jetzt wurde auch noch der Direktorin gekündigt.
Was ist passiert?
Eben damit will niemand so recht herausrücken.
Noch bei der letzten, eilig einberufenen Pressekonferenz, hatte der Stiftungsrat jede Trennungsabsicht von Bettina Mette ausdrücklich dementiert.
Nun wird die 43jährige Duisburgerin das Haus nicht einmal mehr eröffnen.
Der Fall wird die Anwälte beschäftigen.
Neue Überraschungen sind zu erwarten.
Kurzum, der Schaden ist da, über die Hintergründe läßt sich derweil nur spekulieren.
Klar ist, daß es hier längst nicht mehr um Baumängel, sondern um ein grundsätzliches Zerwürfnis geht.
Hat Bettina Mette versucht, ihren eigenen Kopf durchzusetzen?
Hat sie ihren Job als GmbH-Geschäftsführerin mehr auf kuratorischer und konzeptioneller Ebene gesehen?
Der Kunsthistoriker Werner Spies jedenfalls, zugleich Vorsitzender des Stiftungsrats, läßt sich die Führung keinesfalls aus der Hand nehmen.
Er ist der unangefochtene König im Reich von Max Ernst und hat das eben erst in New York mit einer Max Ernst-Retrospektive bewiesen.
ist es zu verdanken, daß das kleine Brühl zur Premiere Leihgaben aus amerikanischen Museen und Privatsammlungen erhält.
Schon deshalb galt es, die Parallelität der Ereignisse zu entzerren.
Doch wäre das nicht schon im Vorfeld möglich gewesen?
Nicht nur das macht stutzig.
In der deutschen Museumslandschaft nimmt die Hire-and-Fire-Mentalität zu, Vertragsauflösungen häufen sich.
Dabei geht es, wie die jüngsten Beispiele im Karlsruher ZKM, im Neuen Aachener Kunstverein und im Arpmuseum Rolandseck nahelegen, letztlich um Macht, Einfluß, Besitzstandswahrung.
Junge, ehrgeizige Kunsthistoriker, die sich einen Karrieresprung versprechen, ziehen da den Kürzeren - es sei denn, sie verstehen sich auf die Kunst des Lavierens.
Potentielle Nachfolger von Frau Mette sollten das bedenken.
Die Programmchefin des Campus Verlags, Britta Kroker, verläßt das Unternehmen im Juni auf eigenen Wunsch.
Jedes Museum bekommt einen Akt. Daß ein Bühnenbild schon vor seiner Premiere von drei Museen gekauft wird, hat es in der Geschichte der Oper noch nicht gegeben.
Daß ein Bühnenbild eigentlich keins ist, dafür aber vier Stunden Betrachtungszeit braucht, scheint auch eher selten.
Peter Sellars führt Regie, Esa-Pekka Salonen dirigiert, Waltraud Meier und Ben Heppner singen.
Der erste Akt gelang genial, der Rest war eine allzu lange sich hinziehende Enttäuschung.
Viola geht radikal vor.
Es gibt keine eigentliche Bühne, keine Projektionsflächen im Raum, keine Schleier für Überblendungen, keine Flut von assoziationswütigen Bildern und interpretationsheischenden Kaleidoskopsplittern.
Vor einer variablen Leinwand bewegt Peter Sellars die Sänger, rechts Isolde und Brangäne, links Tristan und Kurwenal.
Sie spielen sparsam die Handlung nach, die Frauen in simplen, schwarzen Kleidern, die Männer in grauen Fischerklamotten.
Das Hauptaugenmerk gilt der Verzahnung des Dramas mit den bewegten Klängen und Violas Filmbildern.
Die Leinwand verkleinert sich, zeigt in strengem Renaissancelicht zwei Rahmen, hinter denen aus den Tiefen ein Paar heranschreitet.
Während Isolde tobt und Tristan zweifelt, zelebriert das Paar ein Reinigungsritual, entkleidet sich.
Die Gesichter tauchen in Wasser - so wie auf Wagners Schiff die Zauberessenzen gemischt werden - und versinken im feuchten Lebenselement in schwereloser Umarmung, analog zum sterbensbereiten Todestrank, der sich als Liebestrance offenbart.
Aus den Höhen des Zuschauerraums klingen Rufe und Gesänge herab, Figuren schreiten durch die Publikumsreihen.
Sehen und Hören werden einfach ausgestellt, dabei ohne Angst vor Kitsch neu vermischt.
Das hat Größe, Klasse, Magie.
Und dabei auch Demut.
Nachdrücklich wird in dieser Anordnung Wagners solitäre Vorlage, das Mysterium seines eigentlich undarstellbaren, in Sphären des Ungefähren führenden, todsüchtigen Liebesspiels in den Mittelpunkt gerückt.
Nichts lenkt ab, alles konzentriert sich auf das Eigentliche, dabei Unsagbare.
Angeblich sagt der Inhalt eines iPods, der Musiktruhe für unterwegs, längst mehr aus über das Persönlichkeitsprofil des Trägers als sein Haus, sein Auto und seine Familie.
George W. Bush bekam zum 58. Geburtstag einen iPod von den Zwillingstöchtern.
Er benutze ihn beim Radeln, Reiten und auf Reisen, meldet sein Berater Mark McKinnon.
Aus dem präsidialen Liederspeicher hat McKinnon auch geplaudert.
Mit dem Hinweis allerdings: "Es sollte niemand psychologisieren.
Die Musik dient nur dazu, über den nächsten Berg zu kommen."
Berge also werden nun von Bush bewältigt mit der Unterstützung frommer Countrysänger wie George Jones und Kenny Chesney.
Damit war zu rechnen.
Auch mit dem sehr deutlichen Verzicht auf die Musik der Dixie Chicks, dem quietschfidelen Mädchen-Trio.
Bush hat die noch jüngst erklärten Lieblingsmusikantinnen gewissermaßen exkommuniziert.
Sie hatten während des Irak-Krieges erklärt, der Präsident sei ihnen als Texanerinnen peinlich.
Überhaupt beschränkt sich dieser iPod für 10 000 Lieder auf 250.
Überraschend scheint zunächst die Wahl des Stückes "Centerfield" vom Kerry-Wahlkämpfer John Fogerty.
Auch eher nach links neigende Künstler wie Van Morrison aus Alteuropa oder Joni Mitchell aus dem liberalen Kanada mit problematischer Vergangenheit in Hippiezirkeln.
Wie John Hiatt oder "My Sharona" von The Knack.
Aber so geht das in der Popkultur: Die wildeste Musik verwandelt sich im Lauf der Zeiten in konservative Schunkelnummern.
Joe Levy vom "Rolling Stone": "Es ist Wohlfühlmusik.
Der nette Rock der Babyboomer."
Drei Buchstaben sollen die Fernsehlandschaft erschüttern: PVR.
Die Abkürzung steht für Personal Video Rekorder.
Und diese Festplattenrekorder sindje nach Sichtweise - Wunschtraum werbegenervter Zuschauer oder Horrorvorstellung all jener Branchen, die von TV-Werbung leben.
Denn Festplattenrekorder unterdrücken beim Aufzeichnen lästige Fernsehwerbung.
Einen ersten Vorläufer namens "Fernseh-Fee" konnte der Sender RTL noch juristisch verzögern, doch inzwischen sind ausgefeiltere Geräte in zahlreichen Varianten auf dem Markt.
Die kleinen Alleskönner, die es inzwischen auch als Steckkarten für den Fernsehempfang per PC gibt, werden einfach vor den Fernseher geschaltet und zeichnen das laufende Programm auf.
PVR-Nutzer, die sich etwa erst ab 21 Uhr einen Spielfilm ansehen, der um 20.15 Uhr begonnen hat, können dennoch genauso früh zu Bett gehen wie Live-Zuschauer - sie haben sich bloß die Werbung erspart.
"Nur rund 15 bis 20 Prozent der Zuschauer, die das Programm gesehen haben, sind beim Werbeblock nicht mehr dabei", sagt Karl-Heinz Hofsümmer, Fernsehforscher beim ARD Werbezeitenvermarkter Sales & Services.
In den USA zappen PVR-Nutzer bereits ein Drittel aller Werbeblöcke weg.
Und schon bald, so ein Szenario, sollen die Geräte dort vor jeden zweiten Fernseher geschaltet sein.
Kein Wunder also, daß die PVR-Technik die Werbe-Verantwortlichen zunehmend nervös macht.
Zumal auch Dutzende von Spartenkanälen in den digital versorgten TV-Haushalten an den Marktanteilen der großen Sender und damit am Werbekuchen knabbern.
Doch findige Dienstleister wollen der Branche helfen.
Schon heute läuft immer mehr Werbung nicht in Blöcken, sondern im geteilten Bildschirm.
Vor zwei Monaten hat der ProSiebenSat.1-Werbezeitenvermarkter SevenOne Media erstmals eine Werbebotschaft mitten im laufenden Programm plaziert - der Bildausschnitt nahm dabei für einige Sekunden die Form eines beworbenen BMW an.
Der Vorzug: Kein Zuschauer und kein Rekorder zappt dabei weg.
Andere Ideen setzen direkt beim Zuschauer an und "erziehen" ihn zum aktiven Werbekonsumenten.
So hat die Wiener Agentur F5 eMedia IQ unter dem Projektnamen "EDiBS" (Embedded Digital Broadcast Services) Bonusmodelle entwickelt.
Wer beispielsweise bei zehn Werbeblöcken dranbleibt, bekommt Treuepunkte.
Und wer genügend solcher "Sofameilen" gesammelt hat, darf beispielsweise einen Monat lang einen freigeschalteten Spielfilm ansehen.
Oder ein zusätzliches Interview mit dem Hauptdarsteller, wenn der dazugehörige Spielfilm inklusive aller Werbeblöcke angeschaut wird.
"Wir bieten Lizenzen und die nötige Technik, um das alte Businessmodell "Content for Advertisement" für das digitale Zeitalter fit zu machen", erläutert F5-Geschäftsführer Harald Hackenberg.
Seit 2003 entwickelt die Agentur den Prototypen von EDiBS, für 2006 ist ein Pilotversuch geplant.
"Fröhlichsein und singen, stolz das blaue Halstuch tragen" - wem diesen Zeilen etwas sagen, der wird auch mit der nachfolgenden Nachricht etwas anfangen können: Die "Frösi" wird wieder erscheinen; am 29. April kommt das erste Heft heraus.
Acht- bis Zwölfjährige finden darin Geschichten, Rätsel und Bastelanregungen.
Eine Zeitschrift, wie sie sich bildungsaffine Eltern für ihre Kinder wünschen - als Alternative zu "Mickey Mouse" oder Manga.
Wem weder zu "Frösi" noch zu dem oben zitierten Pionierlied etwas einfällt, der ist hingegen ein Wessi - und die gehören nicht zur Zielgruppe von Bernd Wishöth, Andreas Strotzyk und Egge Freygang, den Machern der neuen Zeitschrift mit dem Traditionstitel.
Die Zielgruppe dieser drei Männer hat eine Kindheit und Jugend hinter sich, in der der Pioniernachmittag zum festen Freizeitprogramm gehörte.
Und die Kinder- und Jugendzeitschrift "Frösi", deren Name sich aus den Anfangsbuchstaben von "Fröhlichsein" und "Singen" zusammensetzt, war einst ihr erstes Zeitschriftenabonnement.
Zu ihren besten Zeiten hatte die "Frösi" 500 000 Leser.
Die alte "Frösi" hat die DDR nur um ein Jahr überlebt.
Für ein Ostprodukt wollten zu wenige D-Mark bezahlen.
Das aber könnte sich inzwischen geändert haben, hofft Bernd Wishöth, Geschäftsführer des von ihm selbst gegründeten neuen "Frösi"-Verlags.
"Frösi" soll im Osten eine Marktlücke füllen, denn West-Printprodukte kommen dort einfach nicht an.
Das etablierteste Wissensmagazin für junge Leser in den alten Bundesländern heißt "Geolino".
Die Auflage steigt seit Jahren mit zweistelligen Zuwachsraten und liegt derzeit bei 270 000 Exemplaren.
Aber nur 9,5 Prozent der Kioskauflage, bestätigt "Geolino"-Chefredakteur Peter-Matthias Gaede, wird im Osten abgesetzt.
Der "Geo"-Ableger von Gruner und Jahr hat damit das gleiche Problem, wie fast alle Verlage der alten Bundesländer: Im Westen erfolgreiche Magazine dümpeln in der Regel im Osten vor sich hin.
Wer im Osten erfolgreich sein will, muß sich an die anderen Interessen und Lesegewohnheiten anpassen - was "Geolino" nicht tut.
"Frösi" und "Geolino" werden sich also wohl nicht in die Quere kommen.
Auch "Frösi"-Geschäftsführer Wishöth setzt bewußt auf die Absatz-Chancen, die sich aus der Teilung Lese-Deutschlands ergeben.
"Die Eltern von heute sind zum großen Teil die Frösi-Leser von einst.
Sie werden zur "Frösi" greifen, wenn sie eine Zeitung für ihre Kinder suchen." 2,10 Euro soll das Magazin kosten und sich damit auch preislich den Gegebenheiten in den neuen Ländern anpassen.
Die Redaktionen und die Ausstattung der beiden Blätter könnte unterschiedlicher nicht sein: Geolino wird von einer großen Mannschaft gemacht und kann auf das technische und personelle Know-How der "Geo"-Redaktion zurückgreifen.
Die ästhetischen Maßstäbe von "Geo" sind für Kinderaugen adaptiert worden.
Mit diesem Auftritt wird "Frösi" nicht mithalten können.
Eine Redaktion im engen Sinne gibt es - "noch nicht" wie Geschäftsführer Wishöth betont.
Bisher gibt es noch nicht einmal Redaktionsräume.
Bei den Mitstreitern handelt es sich ausschließlich um freie Journalisten.
Viele von ihnen haben schon bei der alten "Frösi" gearbeitet und sind nun neu enthusiasmiert.
Unter ihnen befindet sich der Karikaturist Manfred Bofinger, der in der DDR fast Kultstatus hatte.
Die ARD hat die Entscheidung über einen Gang vor das Bundesverfassungsgericht wegen der geringer als erwartet ausgefallenen jüngsten Gebührenerhöhung vertagt.
Der ARD-Vorsitzende Thomas Gruber sagte gestern nach einer Sitzung der Gremien des Senderverbunds in Frankfurt, daß sich die Intendanten erst auf einer Sitzung im Juni in Bremen mit der Frage befassen wollen, ob Karlsruhe eingeschaltet werden soll.
Zur Auseinandersetzung mit der EU-Kommission über die Rundfunkfinanzierung sagte Gruber, daß die ARD notfalls in dieser Frage den Europäischen Gerichtshof einschalten werde.
Bis zum 3. Mai muß die Bundesregierung der EU-Kommission ihre Antwort vorlegen.
Kai Gniffke leitet "Tageschau" und "Tagesthemen"
Kai Gniffke übernimmt am 1. Januar 2006 die Leitung der für "Tagesschau" und "Tagesthemen" zuständigen Redaktion "ARD Aktuell" in Hamburg.
Das gaben die Intendanten der ARD gestern nach ihrem Treffen in Frankfurt am Main bekannt.
Gniffke ist seit 2003 stellvertretender Chefredakteur von "ARD Aktuell".
Er löst Bernhard Wabnitz ab, der im nächsten Jahr die Leitung des ARD-Studios in Rom übernehmen soll.
Die Funktion des zweiten Chefredakteurs übernimmt Thomas Hinrichs, der zurzeit das "Mittagsmagazin" der ARD in München leitet.
Zu der Association of German Entertainment Producers (AGEP) gehören unter anderem Firmen wie Grundy Light Entertainment, Brainpool, Tresor-TV, MME, Endemol, Sony Pictures und Ufa Entertainment.
Uige - Blut, Tränen, Speichel - Körpersäfte des Menschen, die in Zeiten von Krankheit und Trauer fließen, sind in Angola jetzt Botschafter des Todes.
Sie können das gefährliche Marburg-Virus von Infizierten auf Gesunde übertragen: auf Ärzte, Krankenschwestern und Familienangehörige, die ihre Kranken pflegen und ihre Toten bestatten.
Die Marburg-Epidemie grassiert seit vergangenem Oktober, und in mehr als 214 Fällen geht die Weltgesundheitsorganisation (WHO) inzwischen von einer Infektion mit dem Virus aus, 194 davon sind bereits verstorben.
Vor allem Kinder sind Opfer des hämorrhagischen Fiebers.
"Vermutlich weil sie im Krankenhaus wegen einer anderen Krankheit behandelt wurden", erklärt WHO-Sprecherin Christine McNab in Genf eine neue Theorie zum Ausbruch des Marburg-Virus.
Das Regionalkrankenhaus von Uige in der gleichnamigen Provinz von Angola, 300 Kilometer nördlich von der Hauptstadt Luanda, gilt im Moment als Infektionsherd.
Die Organisation Médecins Sans Frontières forderte die Regierung zu dessen Schließung auf.
Eine mehrfach verwendete Spritze könnte zum Beispiel das Virus verbreitet haben.
Die seltsame, tödliche Krankheit verbreitet Angst und Mißtrauen unter der Bevölkerung - in Uige hat es deshalb auch Auseinandersetzungen gegeben.
Mediziner und internationale Helfer der WHO und anderen Organisationen konnten in Gesprächen vermitteln.
Sie arbeiten noch an diesem Krankenhaus, wie auch Heinz Feldmann, der schon in Marburg an dem Virus geforscht hat.
Jetzt ist er seit zwei Wochen im Auftrag der kanadischen Gesundheitsbehörde in Uige, in einem mobilen Labor betreibt er Diagnostik vor Ort: "Von 54 der hier untersuchten Proben waren 36 positiv."
Die Epidemiologie sei schwierig, sagt der Deutsche, "weil manche Familien aufgrund von Traditionen einer Untersuchung der Toten nicht zustimmen und längst nicht jeder Kranke eine Behandlung erhält oder überhaupt registriert wird".
Deshalb könne die mit etwa 90 Prozent ungewöhnlich hohe Todesrate auch nur ein Schätzwert anhand der bekannten Fälle sein.
"Das Ende der Epidemie ist noch nicht in Sicht."
Um die Bevölkerung stärker mit einzubeziehen, starten jetzt Informationskampagnen.
Die Stammesältesten und Musiker sollen über das Marburg-Virus aufklären.
Denn die einzige Möglichkeit, die Epidemie unter Kontrolle zu bekommen, ist eine frühe Quarantäne von Erkrankten.
Marburg gehört wie das berühmt-berüchtigte Ebola-Virus zur Familie der Filoviridae.
"Aber sie sind eher Vettern denn Zwillinge", erklärt Privatdozent Stephan Becker den Verwandtschaftsgrad der fadenförmigen Erreger, die das gleiche Krankheitsbild besitzen.
Ihr Erbgut sei nur zu 40 Prozent identisch.
Am Institut für Virologie der Universität Marburg erforscht Becker die sieben Proteine dieser kleinen Filoviren - in der Stadt, deren Namen das in Angola wütende Virus trägt.
Hier kam es 1967 erstmals zu einem Ausbruch, gleichzeitig mit Frankfurt am Main und Belgrad.
Laborarbeiter hatten sich bei Grünen Meerkatzen aus Uganda angesteckt. 31 Menschen waren schließlich infiziert, sieben starben.
Bis heute gibt es weder Medikamente noch einen zugelassenen Impfstoff, obwohl einige Wirkstoffkandidaten im Tierversuch bereits erfolgreich waren.
Aber die Entwicklung ist langwierig und teuer, die Zielgruppe, die profitieren könnte, vergleichsweise klein bei diesen seltenen afrikanischen Krankheiten.
Für die Therapie gilt das gleiche, dennoch gibt es verschiedene Ansätze, die zeigen, daß sich die Virusvermehrung aufhalten läßt.
So wird heute in der Online-Ausgabe von "Science" eine US-Studie zu Ebola veröffentlicht.
Ein virales Glykoprotein muß gespalten werden, damit das Virus in Körperzellen eindringt.
Es bedient sich dabei der körpereigenen Cathepsine, Enzyme, deren Hemmung vielleicht eine Behandlung der Virenerkrankung ermöglicht.
Die Erforschung von Ebola und Marburg ist schwierig und zeitintensiv - mit den Viren selbst arbeiten Wissenschaftler nur im Hochsicherheitstrakt.
Für einzelne Gene und Proteine gibt es Modellsysteme.
Genf - Tausende Forschungslabore in aller Welt sind aufgerufen, potentiell tödliche Proben eines Grippevirusstamms zu vernichten, die versehentlich zu Testzwecken an Wissenschaftler verschickt wurden.
Es handele sich um Proben des Virusstamms H2N2, der Ende der fünfziger Jahre eine asiatische Grippeepidemie ausgelöst hatte und seit 1968 abebbte, teilte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Genf mit.
Laut WHO wurden die Virenstämme ab Oktober von der US-Forschungseinrichtung College of American Pathologists zu Routinetests an 3747 Labore in 18 Ländern verschickt.
In Deutschland erhielten sechs Forschungseinrichtungen in Hessen, Baden-Württemberg, Bayern und Rheinland-Pfalz Virenstämme.
Diese deutschen Bestände seien aber bereits alle vernichtet, erklärt das Berliner Robert-Koch-Institut.
Nach 1968 geborene Menschen hätten nach bisherigen Erkenntnissen keine oder kaum Abwehrkräfte gegen dieses Virus, die derzeitigen Impfstoffe gegen Grippe wirkten ebenfalls nicht dagegen, so die WHO.
Normalerweise werden an die Forschungslabore Proben von derzeit grassierenden Grippeviren verschickt, um an ihnen Tests durchzuführen.
In diesem Fall sei jedoch das seit fast 40 Jahren nicht mehr aktive H2N2-Virus verschickt worden.
Bislang seien noch keine Fälle bekannt, in denen Laborangestellte sich mit dem Virus infiziert hätten.
Als Vorsichtsmaßname empfiehlt die Organisation jedoch die sofortige Vernichtung sämtlicher Proben.
Washington - Ein neues, internationales Forschungsprojekt soll aufklären, wie sich die Menschen im Laufe der Geschichte über die Erde ausgebreitet haben.
Im Rahmen des "Genographic Project" sollen dazu in den kommenden fünf Jahren Genproben von 100 000 Menschen auf der ganzen Welt gesammelt und ausgewertet werden, erklärten die Organisatoren am Mittwoch in Washington.
Das rund 30 Millionen Euro teure Projekt wird gemeinsam vom US-Wissenschaftsverlag National Geographic und dem Computerhersteller IBM durchgeführt.
Für Projektleiter Spencer Wells, der für den Verlag in Washington arbeitet, ist das Genographic Project so bedeutend wie der Flug zum Mond.
Der Genetiker arbeitet dazu mit den Teams von zehn führenden Kollegen in ebenso vielen Ländern zusammen.
Bei der Analyse der Genproben interessieren sich die Wissenschaftler besonders für das nur von Männern vererbte Y-Chromosom sowie die sogenannte Mitochondrien-DNA, die nur über die mütterliche Linie an die Nachkommen weitergegeben wird.
Die Forscher wollen ermitteln, wie stark sich diese genetischen "Marker" bei Menschen in verschiedenen Regionen der Erde unterscheiden.
Je ähnlicher sie sind, desto näher sind sich die Träger im genetischen Stammbaum und desto kürzer ist die Zeit, vor der ihre Vorfahren noch an einem gemeinsamen Ort gelebt haben müssen.
Auf diese Weise können die Wanderungen der Menschen von ihrem Ursprung in Afrika rekonstruiert werden.
Dort, so glauben Genetiker und Archäologen zu wissen, sei unsere Spezies Homo sapiens vor rund 200 000 Jahren entstanden, bevor sie vor ungefähr 60 000 Jahren auch auf andere Kontinente auswanderte.
Wissenschaftler haben mit der Methode bereits in groben Zügen die Wanderungsrouten der Menschen nachgezeichnet.
Das Genographic Project soll nun Aufschlüsse über Details geben.
Dazu sollen in dem Projekt Angehörige von Eingeborenenvölkern in verschiedenen Kontinenten untersucht werden, da bei diesen der genetische und geographische Kontext noch weitgehend erhalten ist.
Jeder Interessierte kann ebenfalls an dem Projekt teilnehmen.
Dazu muß er nur eine Speichelprobe einschicken.
Für die Auswertung der aus dem Projekt resultierenden Berge an genetischen Informationen stellt IBM Computer zur Verfügung.
Die Resultate sollen der Öffentlichkeit in einer Datenbank zugänglich gemacht werden und als Arbeitsgrundlage für Genetiker, Historiker und Anthropologen dienen.
"In einer zukunftsversessenen Welt ist es wichtig, einen Schnappschuß unserer Vergangenheit zu erfassen, bevor sie verloren ist", sagt Wells.
Da heute immer mehr Menschen in andere Länder auswandern, dort arbeiten, leben und Nachwuchs bekommen, verlören sich die historischen genetischen Spuren der Menschheit.
Das Projekt soll auch helfen, das öffentliche Bewußtsein für die Probleme der Eingeborenenvölker zu schärfen und ihre genetische und kulturelle Identität zu schützen.
Nach Angaben der Organisatoren ist das Projekt gemeinnützig.
Es werde durch Stiftungen finanziert und erhalte keine Mittel von Regierungen oder Pharmaunternehmen.
Sämtliche Daten würden anonymisiert verarbeitet.
London - Gegen eine gefürchtete Form des erblich mitbedingten Brustkrebses haben englische Forscher möglicherweise einen Wirkstoff gefunden.
Ziel der Therapie mit dem Enzym namens Poly-ADP-Ribose-Polymerase (PARP) ist die Überwindung von zwei Defekten im Erbgut.
Diese sind unter den Kürzeln BRCA1 und BRCA2 bekannt.
Frauen mit diesen "Brustkrebsgenen" erkranken mit 85prozentiger Wahrscheinlichkeit bis zum Alter von 70 Jahren.
Etwa fünf Prozent aller Fälle von Brustkrebs sind darauf zurückzuführen.
Die neue Methode hätte erhebliche Vorteile gegenüber der Chemotherapie, da bei dieser neben Krebszellen auch gesunde Zellen zerstört werden.
Nach Laborversuchen an Mäusen sollen bald erste PARP-Tests an Menschen unternommen werden, berichtet heute das Fachmagazin "Nature".
Das PARP-Enzym kann nach den Erkenntnissen der Forscher um Alan Ashworth vom Institut für Krebsforschung in London die Veränderungen auf den Genabschnitten BRCA1 und BRCA2 ausbessern.
Ashworth war 1995 an der Entdeckung von BRCA2 beteiligt.
Ein Jahr zuvor war auf dem Chromosom 17 das Gen BRCA1 entdeckt worden.
Im Kampf gegen schlechten Atem, Zahnfleischentzündung und Karies entwickeln Forscher neue High-Tech-Waffen - die Zahnbürste könnte durch sie eines Tages ausgedient haben.
Forscher am Forsyth-Institut in Boston arbeiten an einem kleinen tragbaren Gerät, mit dem gezielt die "schlechten" Bakterien im Mund abgetötet werden, berichtet das Magazin "New Scientist".
Das Gerät sendet dazu einen Strahl konzentriertes blaues Licht aus, das vorzugsweise von schädlichen Mikroorganismen wie den "schwarzpigmentierten Bakterien" aufgenommen wird, erläutert Forscher Nikos Soukos.
Diese enthalten eine Klasse von Stoffen, sogenannte Eisen-Porphyrine, die das blaue Licht absorbieren.
Dadurch wird eine Kettenreaktion ausgelöst, die das Bakterium in Sekunden zerstört.
Harmlose Mikroorganismen, die Teil einer gesunden Mundflora sind, blieben verschont.
Auch Zellen der Mundschleimhaut bleiben von dem blauen Licht völlig unbeeinflußt, beobachteten die Forscher an Zellkulturen mit Bakterien und menschlichen Zellen.
Wer Zähne und Zahnfleisch nur zwei Minuten täglich "belichte", beuge Zahnfleischerkrankungen wirkungsvoll vor, erklären die Entwickler.
Dabei soll das "Lichtschwert" sogar effizienter sein als herkömmliche Mundwässer oder Plaquespülungen, zeigt sich Soukos überzeugt.
Das Licht könne durch den Zahnbelag dringen und auch darunterliegende Bakterien zerstören.
Bakterien könnten zudem resistent gegen Bestandteile antiseptischer Mundspülungen werden - das Problem besteht bei der Lichtmethode nicht.
Peking - Die Umweltorganisation Greenpeace hat nach eigenen Angaben aufgedeckt, daß in China genetisch veränderter Reis illegal angebaut wird.
Der mit Genen des Bacillus thuringiensis gegen Schädlinge resistent gemachte Reis werde in großen Mengen in Zentralchinas Reiskammer Hubei angepflanzt und dürfe auch nach den Gesetzen der Volksrepublik China nicht angepflanzt werden.
Greenpeace schätzt, daß im vergangenen Jahr 950 bis 1200 Tonnen dieses Reises verkauft worden sind und geht davon aus, daß nach der Ernte 2005 mehr als die zehnfache Menge auf den Markt kommen.
Greenpeace informierte gestern das Pekinger Agrarministerium über den Anbau des nicht zugelassenen Reises und forderte die Behörden zu einer umgehenden Untersuchung und einer "Rückrufaktion" auf, berichtet Singapurs Greenpeace-Aktivist Sze Psang Cheung.
Er kritisierte zugleich eine "kleine Gruppe skrupelloser Wissenschaftler" in China, die mit dem wichtigsten Grundnahrungsmittel Asiens angeblich gefährliche Experimente anstellten.
Greenpeace-Mitarbeiter stießen im vergangenen Jahr über US-Presseberichte und Internet-Recherchen auf Genreis-Experimente an der Agraruniversität Huazhong in der Provinz Hubei.
Zwischen Februar und April reisten Wissenschaftler und Aktivisten der Organisation nach Hubei.
Sie befragten Bauern und Mitarbeiter von Saatgutstationen, sammelten Proben auf Feldern, kauften Reis beim Großhandel oder in Läden ein.
Erste Analysen, mit denen ein Freiburger Labor beauftragt wurde, hätten 19 positive Proben ergeben.
In zwei Fällen konnte die schädlingsresistent machende DNA nachgewiesen werden.
Auch bei den übrigen Proben wird dies von Greenpeace vermutet.
In China ist der Anbau von genetisch verändertem Reis bisher in jeglicher Form verboten.
Die illegale Verbreitung des schädlingsresistenten BT-Reises sei gefährlich, meint Greenpeace.
Die Biologin und Mitarbeiterin von Greenpeace Österreich, Nina Thüllen, erläutert: "Nirgendwo in der Welt darf BT-Reis angepflanzt werden Es gibt keine Untersuchungen, welche Auswirkungen er auf Umwelt oder Menschen hat.
Was hier geschieht, ist unverantwortlich."
Nahe des Mond-Nordpols, am Rande des Peary-Kraters, geht die Sonne nie unter, berichten Forscher um Ben Bussey von der Johns-Hopkins-Universität in Laurel (US-Staat Maryland) heute im Fachjournal "Nature" nach der Auswertung von Satellitenaufnahmen.
Möglich ist dies, weil der Kraterrand über den Mondpol hinausragt und immer in der Sonne liegt.
An dem Platz ist es weitgehend konstant "nur" minus 50 Grad kalt, was die Gegend zu einem Bauplatz für eine Mondstation prädestiniert.
Zum ersten Mal hat eine Nierentransplantation über Blutgruppengrenzen hinweg Erfolg gehabt.
Gelingen konnte die Verpflanzung an der Berliner Charité mit eigentlich unverträglichen Blutgruppen durch ein Blutreinigungsverfahren, wie das Klinikum mitteilt.
Mit einem Absorber seien die Antikörper gegen die fremde Blutgruppe "weggesaugt" und damit eine Abstoßung dauerhaft verhindert worden.
Damit ist die dritte Blutgruppen-inkompatible Organverpflanzung in Deutschland insgesamt geglückt.
Angesichts des Organspendermangels eröffne die Verpflanzung von Nieren mit unterschiedlichen Blutgruppen neue Perspektiven, so die Klinik.
Der Präsident der Berliner Humboldt-Universität, Professor Jürgen Mlynek, soll Präsident der größten deutschen Forschungsorganisation, der Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren (HGF), werden.
Die Mitgliederversammlung schlug Mlynek als einzigen Kandidaten für die Nachfolge des derzeitigen Präsidenten Professor Walter Kröll vor.
Politisch ist es nicht ungeschickt, wie der Bundeskanzler sich für die steuerliche Förderung des Einbaus von Rußfiltern in Dieselfahrzeugen einsetzt.
So etwas klingt ja immer gut und ökologisch.
Und die Zeche müßten sowieso die mehrheitlich unionsregierten Bundesländer zahlen, denen die Einnahmen aus der Kraftfahrzeugsteuer zustehen und dann zum Teil eben fehlen würden.
Bundesumweltminister Jürgen Trittin (Grüne) und sein Finanzkollege Hans Eichel (SPD) haben sich schon seit einigen Monaten überlegt, daß solch eine Förderung der luftschonenden Technik schön wäre.
Und nun in der Aufregung der Feinstaubdebatte verkauft Gerhard Schröder diesen Gedanken noch einmal neu.
Der Wahlkampf läßt grüßen.
Jenseits der politischen Wahlkampf-Rhetorik aber bleibt eine solche Forderung nach steuerlicher Förderung falsch.
Das alte Prinzip, daß der Staat über Steuern finanziell gesichert werden soll und daß es nicht die Aufgabe von Steuern ist zu lenken, bleibt richtig, auch wenn dieser Leitgedanke zumal in Deutschland immer weniger beherzigt wird.
Für die Lenkung von Verhaltensweisen der Bürger und Konsumenten sind Gebühren da.
Man sollte sich im übrigen daran erinnern, daß auch der Bundeskanzler normalerweise davon zu reden pflegt, daß unser Steuersystem zu kompliziert sei und vereinfacht werden müsse.
Und dazu gehören nun einmal auch die Senkung von Steuersätzen sowie die Abschaffung von Ausnahmetatbeständen, zu denen Fördermaßnahmen gehören.
Außerdem bedürfen Rußfilter nicht der Förderung, weil jeder Bürger sich sofort ein französisches Auto mit solchem Filter kaufen kann.
Viele tun das ja auch - ganz ohne Förderung.
Wenn sie denn schon auf diesem Gebiet handeln will, so täte die Bundesregierung weit besser daran, die steuerliche Subventionierung des Dieselkraftstoffs zu beenden.
Nach der Aufregung um Albert Speer (Buch von Joachim Fest und Film von Breloer) macht sich jetzt die Schweizer Zeitschrift DU Gedanken zum Thema.
Damit konnte man zur Tagesordnung übergehen, dem nun gesetzten Begriff der faschistischen Architektur - damit waren zumeist die Arbeiten des inhaftierten Speer gemeint - wurde der ebenso unsinnige Topos der demokratischen Architektur gegenübergestellt.
Begrifflich war damit meist Transparenz, also gläserne und symmetriefreie Architektur im weitesten Sinne gemeint."
Merkwürdig nur, wer da nun alles wieder mitwerkelte: "Verantwortlich waren nicht zuletzt Planer, die schon die tausendjährige Architektur entworfen hatten.
Das Erstaunlichste dabei: Trotz gelegentlicher Anpassungsschwierigkeiten schafften sie es offenbar ohne große Probleme, von den Planungsgrundsätzen des Dritten Reichs nahtlos zu den verwässerten Prinzipien der sogenannten Nachkriegsmoderne überzugehen."
In den achtziger Jahren schlug dann, so Bürkle, im Zuge des Postmodernismus das Pendel abermals um.
"So wurde einerseits die bisher angenommene Trennschärfe der polarisierenden Richtungen zu Recht in Frage gestellt wie ebenso die etwas vorschnelle Verknüpfung von Architektur und Ideologie.
Auch Gropius, Mies van der Rohe und andere hatten sich bemüht - wie sich nun herausstellte - unter den ab 1933 veränderten Machtverhältnissen zu Aufträgen zu kommen."
Eine gänzliche Umbewertung also ..."
Zu schade, daß die Gruselfaszination des Speer-Komplexes es solchen Analysen schwermacht, wahrgenommen zu werden.
In Berlin gibt es immer mehr Menschen, die unter Depressionen leiden.
Schuld ist die Nähe zum Reichstag, in dem rund um die Uhr schlechte Laune produziert wird.
Und zwar von der Opposition.
CDU und FDP machen dort alles mies, an allem wird herumgenörgelt, nichts kann die Regierung ihnen recht machen.
Kein Wunder, wenn die Depression immer neue Opfer fordert.
Jeden Tag hängen Angela Merkels Mundwinkel ein wenig tiefer, und wer sie versehentlich im Fernsehen sieht, kann schon vom Anblick Depressionen kriegen.
Inzwischen sind sogar Fälle bekanntgeworden, wo Menschen allein durch den Gedanken an Angela Merkel depressiv wurden.
Die Bundesregierung muß dringend handeln und wieder für bessere Stimmung sorgen.
Am besten durch Abschaffung der Opposition.
An ihre Stelle muß die Affirmation treten.
Jeder Satz des Kanzlers muß minutenlang bejubelt und beklatscht werden, CDU und FDP brechen in Hochrufe aus.
Es kommt zu Verbrüderungen und Eheschließungen.
Die Bürger im Land werden angesteckt von der guten Stimmung, sie ziehen singend und tanzend durch die Hauptstadt, und im Ausland beneidet man uns um diese Demokratie mit menschlichem Antlitz.
Aus Anlaß des Papst-Todes und zur Schließung von Bildungslücken bringen wir eine fünfteilige Serie über das Leben der großen Religionsstifter.
Dieser Jesus von Nazaret predigt vornehmlich in Galiläa, genauer am nördlichen Teil des Sees Genezareth, die Gottesherrschaft.
Er wendet sich in Wort und Tat an das ganze Volk.
Seine Jüngerschaft ist heterogen: Männer und Frauen, Personen mit jüdischen und griechischen Namen, darunter auch Ausgegrenzte wie der Zöllner Levi.
Öffentlich hält er mit Menschen, die als Sünder gelten, Mahl.
Eine anstößige Handlung in den Augen der Pharisäer und Schriftgelehrten.
Eine Demonstration der Barmherzigkeit.
Mit der Aufforderung, auch den Feind zu lieben, konfrontiert er seine Umwelt mit einem völlig neuen Menschenbild.
Des Menschen Würde, lautet die schlichte Botschaft, ist in Gott verankert.
Es zählen nicht mehr Status, Herkunft, Nation und Geschlecht.
Jeder wird zum Nächsten dessen, dem Unrecht geschieht.
Ein revolutionärer Akt, diese Bergpredigt.
An ihr arbeiten sich noch heute Theologen und Politiker ab.
Der Glaube, der von dem Sohn der Maria und des Josef ausgeht, läßt sich in einem Satz zusammenfassen: Jesus ist der Christus, der Erlöser und Befreier, die Wahrheit und das Leben.
"Das Reich Gottes ist herbeigekommen, kehrt um."
(Markus, 1, 15) Auch seine Dämonenaustreibungen betrachtet er als Manifestationen der angebrochenen Gottesherrschaft: "Wenn ich durch Gottes Finger die bösen Geister austreibe, so ist ja die Herrschaft Gottes zu euch gekommen."
(Lukas 11, 20).
Er sieht den Satan "wie einen Blitz vom Himmel fallen".
Neben Befreiung und Heilung steht als große Gabe der Heilszeit die Sündenvergebung.
Wem die Schuld erlassen ist, der ist wieder in die Gemeinschaft mit dem himmlischen Vater aufgenommen.
Geschenke, die den Verstand übersteigen.
Wer es fasse, der fasse es.
Die Gestalt Jesu - vielleicht doch nur eine mythische Personifikation religiöser und sozialer Sehnsüchte, ein frommer Betrug oder eine Variation der Gotthelden vorderasiatischer Mysterienkulte?
Alle diese Theorien, über Jahrhunderte hinweg gewälzt, sind heute vom Tisch.
Von Josephus Flavius stammt die Aussage: "Um diese Zeit lebte Jesus, ein weiser Mann, wenn man ihn überhaupt einen Menschen nennen darf.
Er war nämlich der Vollbringer ganz unglaublicher Taten und Lehrer aller Menschen, die mit Freuden die Wahrheit aufnahmen.
So zog er viele Juden und auch Heiden an sich.
Er war der Christus.
Und obgleich ihn Pilatus auf Betreiben der Vornehmsten unseres Volkes zum Kreuzestod verurteilte, wurden doch seine führenden Anhänger ihm nicht untreu.
Denn er erschien ihnen am dritten Tage wieder lebend, wie gottgesandte Propheten dies und tausend andere wunderbare Dinge von ihm vorherverkündigt hatten.
Und noch bis auf den heutigen Tag besteht das Volk der Christen, die sich nach ihm nennen, fort."
Das Christentum ist die zahlenmäßig größte der fünf Weltreligionen: Rund zwei Milliarden Menschen, ein Drittel der Erdbevölkerung, bekennen sich zu ihm; 1,1 Milliarden davon sind römisch-katholischer Konfession.
Seine Zukunft liegt in Lateinamerika, Afrika und Asien.
In Europa verringert sich die Zahl der Christen Jahr für Jahr um ein halbes Prozent (derzeit rund 520 Millionen), in Deutschland um ein Prozent.
In Lateinamerika steigt sie dagegen um 1,5, in Afrika um 2,8 und in Asien um 3,7 Prozent.
Das Land mit dem schnellsten Wachstum ist China, man schätzt 10 000 Neubekehrungen pro Tag.
Seinen Namen hat das Christentum von dem Juden Jesus Christus (griechisch: Christos, der Gesalbte), dem erwarteten Heilsbringer, "Messias", am Ende der Geschichte.
Er ist das Kriterium des Christlichen.
Erlösung und Heiligung der Menschheit ist sein Programm.
Christlich leben heißt: in der Nachfolge Jesu wahrhaft menschlich handeln, leiden und sterben.
Christen taufen daher ihre Kinder auf den Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Das Trinitätsdogma wurde auf Konzilien im 4. Jahrhundert festgelegt.
Dieses Glaubensmysterium eint bis heute alle christlichen Kirchen und Gemeinschaften.
Sie verstehen darunter die verschiedenen Weisen, wie sich Gott erfahren läßt.
Gnade, Liebe und Gemeinschaft, so hat der Apostel Paulus die göttliche Vielfalt beschrieben.
Jesus Christus ist für seine Anhänger der Weg, die Wahrheit und das Leben.
Das Bekenntnis zu ihm besteht darin, ihn als wahren Menschen und wahren Gott anzunehmen.
Geniale Geschäftsidee oder grenzenlose Grausamkeit?
Die Tierschutzszene der USA ist in Rage, und der kleine Rest der Gesellschaft lacht - auf Kosten einer ahnungslosen Kreatur.
Zwei Studenten stellten eine Website ins Internet, um der Welt ihr überaus süßes Jungkaninchen Toby zu zeigen, in Wort und Bild: ein Herzensbrecher.
Doch Toby ist in Gefahr.
Knallhart kündigen seine Eigner an, ihn am 30. Juni schlachten zu lassen, in die Röhre zu schieben und in vornehmer Runde aufzuessen.
Eine Chance hat Toby: Wenn die Betreiber der Website bis Ende Juni insgesamt 50 000 Dollar gespendet bekommen, wollen sie ihn am Leben lassen.
"Tobys Leben in Ihrer Hand", steht dort, der Button zum Spenden ist oben anzuklicken.
Gleich neben dem Link zu Rezepten, die in Frage kommen für den Sommerabend - vom "Toby Confit" bis zum Hasenpfeffer.
Und neben dem anderen, in dem sie Rechtliches erörtern: Toby sei ihr Eigentum, und es sei erlaubt, Kaninchen zu schlachten und Spenden zu kassieren.
Dazu müßte ein Mensch oder sein Besitz bedroht sein.
Andere dagegen würden fragen, ob die Spenden steuerlich absetzbar seien.
Antwort: Nein, man sei ja eben "keine Non-Profit-Organisation".
Auch ohne Steuertricks haben Tobys Herrchen bis heute knapp 25 000 Dollar eingenommen, von gutgläubigen Toby-Freunden.
Das halbe Kaninchen ist gerettet - sofern es Toby überhaupt gibt.
Tierschutzorganisationen wie Peta laufen nicht nur Sturm, sie halten die Aktion - bis auf die Spendeneinnahmenfür einen Fake, allerdings einen zynischen.
Die Website-Betreiber wehren sich, klar, gegen Zweifel an ihrer Ernsthaftigkeit: "Natürlich würden wir Toby essen", sagen sie im Interview mit der "Washington Post".
"Auch wenn 49 500 Dollar zustande kommen?"
, fragte die Zeitung.
Auch dann, lautete die Antwort - "auch wenn das vielleicht schwer verständlich ist".
Doch die findigen Macher von savetoby.com zeigen auch andere Geldkanäle zur Lebensrettung - sowohl denen, die wirklich meinen, allein Geld könnte Toby retten, als auch denen, die darin einen gelungenen Scherz sehen.
Auch der Kauf eines von 90 verschiedenen Merchandise-Produkten nämlich könne die geforderte Summe zusammenbringen: "Spende oder kaufe".
Jedenfalls nicht Toby.
Muß auch nicht sein, man kann ja "Toby" etwa beim "Toby Confit" durch einen Anonymus aus dem Wildladen ersetzen, wenn es heißt: "Legen Sie Tobys Läufe mit Knoblauch über Nacht in einen Topf ..."
Nachahmer in Deutschland werden wenig Freude an der "Geschäftsidee" haben: Nach dem Tierschutzgesetz wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wer ein Wirbeltier ohne vernünftigen Grund tötet.
Daß hier kein vernünftiger Grund vorliegt, dürfte außer Zweifel stehen.
Hinzu kommt, daß ordnungswidrig derjenige handelt, der eine grob ungehörige Handlung vornimmt, die geeignet ist, die Allgemeinheit zu belästigen und die öffentliche Ordnung zu beeinträchtigen.
Der Nachahmer muß also auch mit einer Geldbuße rechnen.
Er kann auch nicht davon ausgehen, daß er "Spenden" behalten darf.
Schon nach Zivilrecht kann der Spender bei Sittenwidrigkeit sein Geld zurückverlangen.
Und nach § 29 a Ordnungswidrigkeitengesetz kann eine Behörde zusätzlich zur Geldbuße den Verfall des Erlangten anordnen.
Toby lebt in Deutschland sicherer.
Von Jochen Wilde, Rechtsanwalt, Justitiar in der Axel Springer AG.
Geschlagene fünf Minuten brauchte Ole von Beust gestern für die 20 Meter zu seinem Sessel in der Bürgerschaft.
Umlagert von Journalisten, aufgehalten von Gratulanten, empfangen mit Beifall betrat der Bürgermeister an seinem 50. Geburtstag den Plenarsaal.
Abgeordnete seiner Fraktion standen auf, als er sich setzte.
Sie schenkten ihm ein Heft mit dem Titel "Gefangen in der Wüste" - Band 336 der Disney-Taschenbücher.
Dazu bekam der passionierte Comic-Sammler ein Jahresabo für die nächsten 13 Abenteuer aus Entenhausen.
GAL-Fraktionschefin Christa Goetsch überreichte von Beust eine bunte Windfahne - "damit Sie immer wissen, woher der Wind weht und spüren, wenn er sich dreht."
Die SPD verzichtete auf Präsente.
Per Handschlag wünschte Fraktionschef Michael Neumann dem 50jährigen alles Gute.
Schon vor Wochen hatte von Beust eine von der CDU geplante Geburtstagsfeier wegen übertriebenen "Getüdels" abgeblasen.
Trotzdem brachten ihm Kinder morgens ein Ständchen auf dem Rathausplatz.
Die Amtsleiter im Rathaus schenkten dem Chef ein Strategiespiel, mit dem er am PC Stadtentwicklung üben kann.
Fast ein Jahr ist es her, daß Hild sein graues Büro im Landesfunkhaus Hamburg mit dem in der Hauptstadt Praia auf den Kapverdischen Inseln tauschte.
Fährverbindungen zwischen den Eilanden und eine Radiostation soll er hier aufbauen.
Nach anfänglichen nervenaufreibenden Problemen haben sich Hild (54), seine portugiesische Frau Nazaré (38) und die 14jährige Tochter Lea relativ gut eingelebt.
Als Geschäftsführer der Firma "Golfinho do Mar", die dem Hamburger Reeder und Konsul von Cabo Verde, Heinz-Herbert Hey, gehört, richtet Hild Fährverbindungen ein.
"Unser Ziel ist es, die äußerst mangelhafte Infrastruktur in diesem westlichsten Land Afrikas zu verbessern und die neun bewohnten Inseln des kleinen Staates im Eiltempo miteinander zu verbinden.
Eine weitere reizvolle, wie nicht einfache Aufgabe ist für den Radio-Profi Norman Hild der Aufbau einer großen Radiostation auf Cabo Verde.
Kleine, private Radiosender, die oft nur kleinste Flächen mit viel Musik und wenig Informationen unterhalten, existieren dort bereits.
Unter Anleitung von Hild, der 25 Jahre lang beim NDR in verschiedensten Funktionen arbeitete, werden neue Programme entwickelt, das Moderieren von Sendungen geübt, das Formulieren von Nachrichten gelernt, und Live-Reportagen trainiert.
"Der Sender wird irgendwann auf Programm gehen, wird Musik und Nachrichten bringen - aber sicherlich nicht den stündlichen Wetterbericht, denn das Wetter ist nahezu zwölf Monate konstant", umreißt der Radio-Journalist das angestrebte Programm-Format.
Die Parabolantenne auf dem Dach seines neuen Zuhauses hilft ihm, seine Hamburger Heimat per Satellit nicht aus den Augen und Ohren zu verlieren.
Abgelenkt wird er auf seiner großen Terrasse von solchen Gedanken durch traumhafte Sonnenuntergänge.
Vergessen ist inzwischen, daß der Container mit dem Hausrat der Hilds drei Monate über den Atlantik schipperte, bevor er die Kapverden erreichte.
Auch die Sprachprobleme von Tochter Lea sind überwunden.
"Sie hat das neue Leben schnell gelernt, ist mehr als beliebt bei ihren Mitschülern und plaudert locker mit ihnen auf Creol."
Durch Anrufe besorgter Nachbarn ist die Polizei in Neu-Allermöhe auf zwei verwahrloste Kinder aufmerksam geworden.
Die zweieinhalb Jahre alte Lina und ihr vier Jahre alter Bruder Andre waren durch eine offene Terrassentür ins Freie gelangt.
Nur in Windeln liefen die Geschwister durch die Gegend.
Beide kamen mit einem Rettungswagen ins Kinderkrankenhaus Wilhelmstift, weil sie unterkühlt waren.
Zudem machten die Kinder einen ungepflegten Eindruck.
Die Polizei konnte die Mutter in der Wohnung nicht antreffen.
Die Beamten stießen lediglich auf den betrunkenen Freund der Frau.
Der Mann, der geweckt werden mußte, teilte lediglich mit, daß er mit den Kindern nichts zu tun hätte.
Das zuständige Jugendamt ist informiert.
Was mit den Kindern geschehen soll, stand zunächst nicht fest.
Am 1. März hatte der Tod der siebenjährigen Jessica Hamburg erschüttert.
Das verwahrloste Kind war in der Wohnung seiner Eltern in Jenfeld verhungert.
Sie war wie eine Gefangene in einem abgedunkelten Zimmer gehalten worden.
Die Eltern, denen gemeinschaftlicher Totschlag durch Unterlassung vorgeworfen wird, sitzen in Untersuchungshaft.
Mutter Marlies S. hatte ihr erstes Kind adoptieren lassen und das Sorgerecht zweier Halbgeschwister Jessicas an ihren Ex-Mann abgegeben.
Dadurch war den Behörden bekannt, daß sie offenbar mit Kindern überfordert ist.
Hoheneggelsen - Mit einer gestohlenen Planierraupe haben Einbrecher am frühen Mittwoch morgen die Wand eines Elektronikmarktes in Hoheneggelsen (Kreis Hildesheim) eingerissen.
Anschließend erbeuteten sie nach Angaben der Polizei eine größere Menge Fernseher und Bildschirme.
Der Schaden beträgt nach ersten Schätzungen rund 50 000 Euro.
Den Frühling in Hamburg kann man an einigen Indikatoren erkennen.
Einige Zugewanderte, meist die aus Süddeutschland, lästern, dann werde der Regen wärmer.
Journalisten in ihren klimatisierten Großraumbüros bemerken den Frühling, wenn die weiße Flotte von Schwanenvater Olaf Nieß wieder in See sticht.
Und selbst dem letzten Hamburger bleiben die linden Lüfte nicht mehr verborgen, wenn das Bezirksamt Eimsbüttel seine Hummelstühle herausrückt.
Gestern war es wieder so weit: Begleitet von den Klängen der "Hammonia", die das Posaunenquartett "Miss Coulisse" beisteuerte, rückte die Behörde die Stühle heraus.
Nicht nur an der Alster, auch im Jenisch- und im Stadtpark darf man nun wieder Platz nehmen.
In die lautstarken Proteste der Hamburger Studenten gegen die Einführung von Studiengebühren hat sich jetzt der Präsident der Universität, Jürgen Lüthje, mit einem überraschenden Angebot eingeschaltet.
Er ist bereit, die Studenten an der Entscheidung darüber, was mit den Gebühren geschehen soll, zu beteiligen.
"Ich biete der Studentenvertretung an, einen Vertrag zu schließen", erläuterte Lüthje am Donnerstag.
"Die Gebühren sollen in einen Sonderfonds eingezahlt werden und ausschließlich der Verbesserung der Lehre an der Uni dienen.
Ich wäre weiter bereit, diesen Fonds gemeinsam von Universität und Studentenvertretung verwalten zu lassen."
Lüthje geht noch weiter: "Für den Fall, daß der Staat die Zuwendungen an die Universität kürzen sollte, könnte eine Kündigungsklausel eingebaut werden.
Damit wäre eine Erosion der Studienfinanzierung nicht mehr geräuschlos möglich."
Er vertraut darauf, daß die Kündigung des Vertrages Aufsehen erregen würde, schließlich habe jeder zehnte Bürger der Stadt laut Lüthje direkt oder indirekt mit der Uni zu tun.
Die 1000 Euro Studiengebühren im Jahr hält er für geeignet, die "Unterfinanzierung der Lehre zu beseitigen."
Die Einnahmen sollten anteilsmäßig verteilt werden, womit sichergestellt wäre, daß Massenfächer auch größere Anteile der Mittel erhalten.
Wissenschaftssenator Jörg Dräger will es den Hochschulen überlassen, wie sie mit den Gebühren umgehen.
"Wir können uns gut vorstellen, daß die Studierenden an der Verwendung der Einnahmen beteiligt werden", sagt Drägers Sprecherin Sabine Neumann.
Dem Uni-Präsidenten zufolge könnten die Studentenproteste in diesem Semester "sehr aggressiv" werden, wenn die Politik die Hochschulen lediglich ermächtige, Gebühren zu erheben.
"Der Senat wirft einen Sprengsatz in die Hochschulen."
Er fordert Wissenschaftssenator Jörg Dräger auf, verbindlich Gebühren für alle Hamburger Hochschulen festzusetzen, zumindest für einen Zeitraum von drei Jahren.
"Die Politik muß die Verantwortung übernehmen", meint Lüthje.
Auch die CDU-Fraktion müsse sich darüber im klaren sein, wenn es um den Beschluß der Studiengebühren in der Bürgerschaft gehe.
Die Entscheidung, die Erhebung den Hochschulen zu überlassen, sei gerechtfertigt, entgegnet Sabine Neumann, auch wenn es verständlich sei, daß der Ruf nach der Politik an einer Hochschule laut werde, die besonders von Protesten betroffen sei.
Allerdings seien es ja gerade die Hochschulen gewesen, die auf mehr Autonomie gedrängt haben.
Und auch die Hochschulrektorenkonferenz habe sich dafür ausgesprochen, die Erhebung der Gebühren in der Entscheidung der Hochschulen zu belassen.
Die Stimmung an der Uni ist angespannt, seit am Montag die Protestaktionen begannen.
Am Mittwoch mittag beschloß die Vollversammlung der Studenten einen Warnstreik am Dienstag übernächster Woche.
Bis dahin soll es täglich Proteste geben.
Das Audimax war mit 1600 Plätzen so überfüllt, daß ein weiterer Saal geöffnet wurde.
Es waren wesentlich mehr Studenten gekommen als zu bisherigen Versammlungen.
Der CDU-Bürgerschaftsabgeordnete Volker Okun, der am Dienstag überraschend sein Mandat niedergelegt hat, betont, dies sei eine berufliche, aber keine politische Entscheidung gewesen.
"Der Punkt ist, daß ich eine Arbeitsüberlastung dadurch habe, daß ich Politik und Beruf unter einen Hut bringen muß.
Das ist sehr viel, und diese Gemengelage besteht schon seit geraumer Zeit", sagte Okun der WELT.
Deshalb habe er auf sein Mandat verzichtet.
"Ich will keine weiteren Spekulationen nähren", so Okun, der seinen Lebensmittelpunkt nach Brackel in Niedersachsen verlagern will.
Verlagern deshalb, weil er in den vergangenen Jahren nach eigener Aussage "immer in Hamburg gelebt" habe.
Okun: "Schon zu Weihnachten 2004 hatte ich beschlossen, meine Wohnung in Hamburg aufzugeben, und deshalb war der Schritt fällig."
Die Fraktion müsse sich jetzt die Frage nach einem Nachfolger stellen.
"Es gibt interessante Anwärter aus der Arbeitsgruppe Sport", sagt er, "wenngleich es nicht einfach ist, einen geeigneten Nachfolger zu finden."
Besonders wichtig sei ihm, daß es rasch eine befriedigende Lösung für ein neues Sportförderungsgesetz gebe.
"Das ist die einzige Baustelle, die ich hinterlassen habe", meint Okun.
Die Förderung für Sportvereine müsse neu geregelt werden, gerade auch vor dem Hintergrund der Nutzungsgebühr für Sporthallen in Hamburg, die Vereine künftig zahlen sollen.
Das geplante Sportförderungsgesetz soll Finanzmittel für den Breitensport sicherstellen, wenn bestimmte Einnahmen dafür nicht mehr zur Verfügung stehen, etwa aus den Lottomitteln.
Die Querelen in der CDU waren auch Thema in der aktuellen Stunde der Bürgerschaft.
Dabei kritisierte GAL-Fraktionschefin Christa Goetsch scharf die Auseinandersetzungen innerhalb der CDU und ihre Auswirkungen auf das gesamte Parlament.
Und Andrea Hilgers, parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Fraktion, den CDU-Fraktionschef Bernd Reinert zu einer Klarstellung auf.
Okun habe sein Mandat offensichtlich niedergelegt, weil er in Niedersachsen und nicht, wie für Abgeordnete verbindlich, in Hamburg gelebt habe, auch wenn die CDU seinen Mandatsverzicht mit "gestiegenen beruflichen Anforderungen" begründet hatte.
Die SPD sprach sich für eine Novellierung des Abgeordnetengesetzes aus.
Die Hansestadt Hamburg hat am Dienstag in Brüssel Bedenken gegen die umstrittene Richtlinie der Europäischen Union zur Liberalisierung der Dienstleistungen in Häfen angemeldet.
Vor dem Ausschuß der Regionen (AdR) der EU präsentierte der CDU-Bürgerschaftsabgeordnete Rolf Harlinghausen eine mit den Behörden Hamburgs abgestimmte Stellungnahme zu den im Port Package II zusammengefaßten Richtlinien.
Ein erstes Maßnahmenpaket der EU war 2003 auf schwere Proteste gestoßen, doch auch die im Vorjahr überarbeitete Version wurde vor allem in Hamburg stark kritisiert.
In seiner Stellungnahme bemängelte Harlinghausen, daß die EU bei ihrem neuen Entwurf die aktuelle Marktsituation erneut nicht berücksichtigt habe.
Daneben habe die EU übersehen, daß die Liberalisierung im Wettbewerb sich nicht auf die Häfen beschränke, sondern vielmehr die "gesamte Logistikkette" bis ins Hinterland der Häfen treffe.
Die Konsequenzen daraus seien nicht absehbar.
Weiter stehe zu befürchten, daß die gegenwärtige Wachstums- und Effizienzsteigerung der europäischen Häfen vielmehr beeinträchtigt werde.
Vor allem dürften "geringere oder gänzlich ausbleibende Investitionen" die Folge verschiedener Einzelregelungen von Port Package II sein.
Trotz aller Kritik am Port-Package begrüßte Harlinghausen die Ziele der EU-Richtlinie.
Vor weiteren Beratungen sollte nach Harlinghausens Vorschlag eine "differenzierte Analyse" der aktuellen Marktsituation für Hafendienstleistungen erfolgen.
Schul- und Sozialbehörde haben sich auf einheitliche Bildungspläne für die Vorschule und die Kindertagesstätten geeinigt.
Im Mittelpunkt der neuen Rahmenkonzeption, die vom Sommer an umgesetzt werden solle, werde die Sprachförderung stehen, sagte die zuständige Grundsatzreferentin Birgit Schaefer am Mittwoch.
So solle in jedem Bildungsbereich auf die Entwicklung der Sprachfähigkeiten geachtet werden.
Zudem schreibe die Konzeption die Verpflichtung zur Kooperation mit den Eltern fest.
Damit sollten diese stärker in die vorschulische Bildung einbezogen werden, sagte Schaefer.
Ferner gehe man in den neuen Plänen von einem veränderten Bildungsbegriff aus.
Ausgangspunkt der Unterstützung durch die Erzieherinnen sei, was die Kinder bereits könnten.
Hamburgs Politiker üben den Schulterschluß: Gemeinsam wollen die Parlamentarier von CDU, SPD und GAL die Bürger künftig besser vor den Beißattacken nicht angeleinter Hunde schützen.
Zwar verzichteten sie auch gestern in der Aktuellen Stunde der Bürgerschaft nicht auf gegenseitige Vorwürfe und Schuldzuweisungen.
Doch in der Sache sind sie sich zumindest darüber einig, daß die Politik dringend handeln und die Hundeverordnung verschärfen und zugleich vereinfachen muß.
SPD-Fraktionschef Michael Neumann machte seine Position deutlich: "Kinder haben für uns absoluten Vorrang, der Staat muß klare Regeln setzen und diese auch gegen Widerstände konsequent durchsetzten.
Doch dafür fehle der Regierung der Mut.
Neumann plädierte für einen grundsätzlichen Leinenzwang, ausreichend viele Freilaufflächen, die Einführung eines Hundeführerscheins und eine Erhöhung der Bußgelder.
"Mein Vorschlag: Eine Null an alle derzeit geltenden Bußgeldsätze."
Der CDU-Abgeordnete Michael Fuchs appellierte an die Kollegen von SPD und GAL, gemeinsam ein neues Gesetzt zu schaffen und lobte ausdrücklich die "hervorragende Zusammenarbeit".
Man könne die menschenverachtende Haltung einiger Hundehalter nicht mehr hinnehmen, die das Wohl der Hunde über das der Menschen stellten.
Auch Fuchs möchte Leinenzwang und Hundeführerschein, stellte aber klar: Halter, die mehr Freiheit wollten, müßten ihre eigene und die Qualifikation ihres Hundes nachweisen.
Eben diese Forderung teilt auch der GAL-Abgeordnete Christian Maaß.
"Mit der geltenden Rechtslage sind wir nicht im Stande, die Menschen in unserer Stadt und besonders die Kinder ausreichend zu schützen", erklärte er und plädierte "für eine sachgerechte, überparteiliche Lösung, die länger als eine Legislaturperiode hält".
Gesundheitssenator Jörg Dräger (parteilos) tritt trotz des polarisierenden Themas für eine differenzierte Lösung ein.
Immerhin seien die Beißvorfälle mit Kampfhunden seit dem Jahr 2000 um 80 Prozent gesunken.
Dennoch gebe es bei einigen Hundebesitzern eine "riskante Mischung aus Gedankenlosigkeit, Unkenntnis der Vorschriften und einer Fehleinschätzung der Gefährlichkeit ihres Hundes", sagte Dräger.
Auch der Senator tritt dafür ein, die Regelungen der Hundeverordnung zu vereinfachen und zugleich zu verschärfen.
Die allgemeine Leinenpflicht werde derzeit in der Behörde geprüft.
Ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß (PUA) wird die Zustände in dem geschlossenen Heim für jugendliche Kriminelle in der Feuerbergstraße überprüfen.
Das beschloß die Bürgerschaft am Mittwoch mit den Stimmen der oppositionellen SPD und Grünen.
Zuvor hatte der SPD-Abgeordnete Thomas Böwer der Sozialbehörde schwere Versäumnisse bei der geschlossenen Unterbringung krimineller Jugendlicher vorgeworfen.
Die Behördenleitung habe Warnungen vor den schwierigen Zuständen in den Wind geschlagen.
Sinnvolle Arbeit könne "in einem Klima der Gewalt" nicht mehr stattfinden.
Böwer schilderte einzelne Fälle von brutalen Übergriffen innerhalb der Einrichtung, von Selbstverletzungen und Selbstmorddrohungen der Insassen und sprach von einem "Dampfkessel".
CDU-Fraktionsvize Marcus Weinberg lehnte einen PUA ab und warf der SPD vor, eine "Kampagne" zu führen.
Sie wolle lediglich von der eigenen Konzeptlosigkeit im Umgang mit kriminellen Jugendlichen ablenken.
Im Streit um die Einführung von Gebühren für Schulbücher haben die oppositionellen Sozialdemokraten von einem "traurigen Doppelspiel" des Senats gesprochen.
In Regierungserklärungen werde die Bedeutung von Familien betont, sagte SPD-Fraktionsvize Britta Ernst am Mittwoch in der Bürgerschaft.
In der Praxis würden diese hingegen mit zusätzlichen Kosten für Schulbücher oder Schulschwimmen belastet.
Das Parlament wollte am Abend in erster Lesung die Abschaffung der Lernmittelfreiheit beschließen.
Eine zweite Lesung ist in 14 Tagen geplant.
Schulbücher sollen künftig entweder von den Eltern gekauft oder gegen eine Leihgebühr ausgegeben werden.
Die Behörde will damit zusätzliche Mittel für die Beschaffung einnehmen.
Der CDU-Schulexperte Robert Heinemann verteidigte die Pläne.
Damit werde die Aktualität von Schulbüchern sichergestellt.
Bislang seien die Lehrbücher an den Schulen veraltet.
Zudem werde die soziale Lage der Schüler berücksichtigt, sagte Heinemann.
Die Hamburg-Mannheimer, der zweitgrößte deutsche Lebens- und Unfallversicherer, erwartet künftig gute Geschäfte mit Produkten der Altersvorsorge.
"Das ist ein wachsender, offener und profitabler Markt", sagte Götz Wricke, der Vorstandsvorsitzende des zur Ergo-Gruppe gehörenden Versicherers, am Mittwoch in der Hansestadt.
"Die staatlichen Systeme bieten kaum noch eine Basisabsicherung und die Versorgungslücke wächst."
Die Hamburg-Mannheimer will deshalb im laufenden Jahr ihren Vertrieb um bis zu 500 neue Berater speziell für Produkte der Altersvorsorge ausbauen.
Die Thematik sei sehr komplex geworden, so daß die Qualifikation der Beratung erhöht werden müsse.
Von der laufenden Geldwäsche-Affäre im Zusammenhang mit Schwarzgeld, das in Lebensversicherungen geflossen sein soll, sei die Hamburg-Mannheimer nicht betroffen, sagte Wricke weiter.
"Wir nehmen das Geldwäsche-Gesetz sehr ernst und prüfen die Herkunft größerer Summen über die gesetzlichen Verpflichtungen hinaus", sagte er.
"Wir haben kein Interesse an mafiosem Geld."
Die Düsseldorfer Oberfinanzdirektion (OFD) habe keine Verdachtsmomente gegen die Versicherung geäußert.
Die Hamburg-Mannheimer habe vor allem im Jahr 1999, als sie noch mit der Dresdner Bank zusammenarbeitete, viele der "fünf plus sieben"-Verträge verkauft, die möglicherweise von Versicherungskunden genutzt wurden, um Schwarzgeld zu legalisieren.
Im abgelaufenen Jahr verzeichnete die Hamburg-Mannheimer bereits ein lebhaftes Wachstum im Neugeschäft.
Die Zahl der abgeschlossenen Verträge in der Lebensversicherung erhöhte sich um 24,2 Prozent auf 526000.
Weil aber gleichzeitig viele alte Verträge ausliefen, reduzierten sich die Beitragseinnahmen der Hamburg-Mannheimer Leben um 1,5 Prozent auf knapp 3,3 Milliarden Euro.
Der Jahresüberschuß sank von 37 auf 14,3 Millionen Euro.
Im laufenden Jahr rechnet Wricke mit einem Wachstum der Beitragseinnahmen um rund vier Prozent.
"Die neuen Rahmenbedingungen und Produktmöglichkeiten werden vom Markt angenommen", sagte der Chef von über 4000 Mitarbeitern, 2620 davon in Hamburg.
Auch die Riester-Rente werde eine Renaissance erleben.
Zugleich will das Unternehmen seine Funktion als Versicherer der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland zur Imagestärkung nutzen.
"Die Versicherung der WM eröffnet uns die Chance, Solidität und Leistungsstärke zu vermitteln", erklärte Wricke.
Das entsprechende Volumen für das Ereignis ist mit rund 150 Millionen Euro veranschlagt.
Wirtschaftssenator Uldall eröffnet Repräsentanz in Neu Delhi - "Wir müssen neue Verbindungen knüpfen"
Hamburgs Wirtschaftssenator Gunnar Uldall (CDU) will die Wirtschaftsbeziehungen zu Indien intensivieren.
Am Sonntag bricht der Senator mit einer Delegation norddeutscher Unternehmer zu einer fünftägigen Reise nach Neu Delhi und Mumbai (Bombay) auf.
Auf dem Programm stehen Gespräche mit dem Handelsminister Shri-Kamal Nath und ein Besuch des Hafens von Mumbai.
Wesentlicher Punkt der Indien-Reise wird aber die Eröffnung einer Hamburg-Repräsentanz in der Hauptstadt Neu Delhi.
Uldall will damit das Augenmerk der Asienbeziehungen verstärkt auf Indien richten.
Dessen durchschnittliches Wirtschaftswachstum von rund sieben Prozent liegt zwar hinter dem Chinas.
Indien hat dennoch eine der am schnellsten wachsenden Marktwirtschaften und schickt sich an, aus dem Schatten Chinas herauszutreten - zumal die Konjunktur in China erste Anzeichen einer Überhitzung aufweist.
Das deutliche Wachstum hat sich allerdings im Handelsvolumen Hamburgs mit Indien bisher kaum niedergeschlagen.
Dieses stagniert bei rund 430 Millionen Euro.
Uldall glaubt allerdings, daß es wesentlich höher liegt, da die Handelsbilanzen den gesamten Transithandel, der über Hamburg abgewickelt wird, nicht verzeichnen.
"Dennoch ist unser Handelsaustausch mit Indien noch immer viel zu gering", sagte Uldall der WELT.
"Wir müssen neue Verbindungen knüpfen."
Er hoffe mit seiner Reise dazu einen Beitrag leisten zu können.
Schwerpunkt des Handels zwischen Elbe und Ganges bildet immer noch der Import mit einem jährlichen Volumen von 398 Millionen Euro.
Dabei geht es in erster Linie um Textilimporte.
So nutzen der Otto-Versand und Tom Tailor Indien als Einkaufsmarkt.
Aber auch der Chemikalienhandel der Hamburger Unternehmen Helm und Schütz & Co spielt eine Rolle.
Weniger die Industrie: Mit nur 33 Millionen Euro jährlich spielt der Export aus der Hansestadt nach Indien eine untergeordnete Rolle.
Als Hamburg-Repräsentant und Agent der Wirtschaftsbehörde vor Ort wird Dietrich Kebschull eingesetzt.
Dieser war Leiter des Indo-German Export Promotion Project (IGEP), das dem indischen Handelsministerium angegliedert ist.
Zugleich ist er ein ausgewiesener Hamburg-Kenner, da der Wirtschaftswissenschaftler früher am HWWA tätig gewesen ist.
"Ich hoffe, daß Dietrich Kebschull seine langjährigen Erfahrungen in Indien mit seinen Kenntnissen der norddeutschen Wirtschaft gut verbinden kann", so Senator Uldall.
Der Vertrag laufe zunächst über ein Jahr.
Derzeit prüft das Wirtschaftsministerium in Kiel, ob Schleswig-Holstein in die Repräsentanz mit einsteigt.
Das würde die Kosten, die nur im fünfstelligen Bereich liegen, noch weiter reduzieren.
Eine Entscheidung fällt, sobald die Regierung in Kiel steht.
Sinkender Konsum, stark gestiegene Preise für Rohkaffee und ein harter Preiskampf unter den Anbietern haben der Melitta Kaffee GmbH im vergangenen Jahr das Geschäft verdorben.
Der Umsatz sei um 0,8 Prozent von 325 auf 322 Millionen Euro gesunken, sagte Geschäftsführer Hermann Arnold am Mittwoch in Bremen.
Auch mit dem Ergebnis sei der drittgrößte deutsche Kaffeehersteller nicht zufrieden.
"Wir haben leicht schwarze Zahlen geschrieben", meinte Arnold, nannte aber keine Zahlen.
"Das war alles andere als ein Zuckerschlecken", kommentierte er die Geschäftsentwicklung.
Melitta Kaffee setzte nach seinen Angaben 2004 knapp 56 000 Tonnen Kaffee ab, was einer Zunahme von rund einem Prozent im Vergleich zu 2003 entsprach.
Der Marktanteil verringerte sich leicht von 16,7 auf 16,3 Prozent.
Die Beschäftigtenzahl blieb mit 173 Mitarbeitern stabil.
Für 2005 ging Arnold von einem weiter scharfen Wettbewerb der Anbieter und steigenden Kaffeepreisen für die Verbraucher von rund 50 Cent je Pfund aus.
Die Gesamtbranche litt nach Angaben von Arnold unter einem Rückgang des Verbrauchs an klassischem Filterkaffee um rund drei Prozent.
Dieser mache zwar noch immer 96 Prozent des Gesamtvolumens aus.
"Insgesamt verliert Filterkaffee aber an Bedeutung."
Dagegen habe der Verkauf von ganzen Bohnen für Kaffeevollautomaten um 55 Prozent und der Absatz sogenannter Kaffee-Pads sogar um 150 Prozent zugenommen.
Im ersten Quartal 2005 hätten die Markenkaffee-Hersteller darunter gelitten, daß die Discounter für ihre Sorten die Preiserhöhung in Folge gestiegener Rohkaffeepreise nicht nachvollzogen haben.
Sie hätten Kaffee damit "aus taktischen Gründen" unter dem Herstellungspreis verkauft, sagte Arnold.
Bei Phoenix in Harburg richten sich zurzeit alle Hoffungen auf den externen Vermittler.
Er soll bei den abgebrochenen Verhandlungen um den Abbau von rund 860 Stellen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite eine Einigung erzielen.
Nach Angaben von Hannes Boekhoff, Sprecher der Continental AG in Hannover, ist davon auszugehen, daß bis Ende dieser Woche der Vorsitzende der Einigungsstelle von beiden Seiten einvernehmlich ausgewählt wird.
"Die bisherige Erfahrung in ähnlichen Fällen hat gezeigt, daß es vorwiegend Arbeitsrichter sind, die diese Rolle übernehmen."
Über den Zeitraum der Verhandlungen ließe sich nichts sagen, denn der Vermittler müsse sich ja erst in die Materie einarbeiten.
Boekhoff: "Es geht nach wie vor um eine Einigung darüber, wie die unternehmerischen Konzepte im Zusammenhang mit der Integration der Phoenix in die Contitech so sozialverträglich wie möglich umgesetzt werden können."
Im Streit um die Stellenstreichungen zwischen dem Automobilzulieferer Continental und der Gewerkschaft hat der Betriebsrat angekündigt, vorerst keine Überstunden mehr genehmigen zu wollen.
Damit will die Arbeitnehmervertretung Druck auf die bevorstehenden Gespräche unter Vermittlung des Schlichters ausüben.
Die Entscheidungen für den Erhalt oder die Aufgabe des Standorts Hamburg werden auch in Zukunft immer stärker außerhalb der Stadt in internationalen Konzernzentralen getroffen.
Dank des Wirtschaftswachstums in Osteuropa hat der Schiffsverkehr auf dem Nord-Ostsee-Kanal im ersten Quartal 2005 weiter zugenommen.
Die transportierte Ladungsmenge stieg im Vergleich zum Vorjahresquartal von 20,24 auf 22,2 Millionen Tonnen.
Nach Angaben der Wasser- und Schiffahrtsdirektion Nord vom Mittwoch befuhren 10678 (Vorjahresquartal: 10496) Schiffe den Kanal, 7909 davon passierten den etwa 100 Kilometer langen Kanal zwischen Brunsbüttel und Kiel komplett.
Der Nord-Ostsee-Kanal hatte bereits bei der Jahresbilanz 2004 Rekordzahlen gemeldet.
Vor allem die Zahl der großen Schiffe habe deutlich zugenommen, sagte ein Sprecher der Behörde in Kiel.
Die Schiffe transportierten somit immer mehr Ladung - daher steige die Ladungsmenge überproportional zur Zahl der Containerschiffe.
Der Warenaustausch mit den Ländern Osteuropas nehme ständig zu, sagte der Sprecher weiter.
Der Hamburger IT-Dienstleister Sinner-Schrader hat im ersten Halbjahr des laufenden Geschäftsjahres 2004/05 sein Ergebnis ins Plus gedreht und den Umsatz gesteigert.
Wie das Unternehmen am Mittwoch in der Hansestadt mitteilte, ist im Berichtszeitraum ein Gewinn von 204 000 Euro oder 0,02 Euro pro Aktie erwirtschaftet worden.
Im Vorjahreszeitraum war noch ein Verlust von gut einer Million Euro angefallen.
Der Umsatz ist im ersten Geschäftshalbjahr um 17 Prozent auf 6,85 Millionen Euro gestiegen.
Die Nachfrage nach Internet-Dienstleistungen habe sich deutlich belebt.
Getrieben werde die Entwicklung vor allem durch E-Commerce und Direktvertrieb via Internet.
Der Auftragseingang lag im zweiten Quartal zwar unter dem des ersten, konnte jedoch im Vergleich zum Vorjahreszeitraum mehr als verdoppelt werden.
Für das laufende Geschäftsjahr rechnet Sinner-Schrader mit einem Umsatzplus von fünf bis zehn Prozent und will auf operativer Basis mindestens den Breakeven erreichen.
Es fällt nicht immer ganz leicht, zusammen mit seinen schärfsten Konkurrenten ein Gemeinschaftsgefühl zu entwickeln und sich nach außen als Einheit zu präsentieren.
Vor allem bei den drei Herren-Teams des Club an der Alster (23 Punkte), des Uhlenhorster HC (22) und des Harvestehuder THC (21) steht derzeit ganz offenbar die sportliche Rivalität etwas mehr im Vordergrund.
Der Grund dafür liegt auf der Hand: Am Wochenende startet die Feld-Bundesliga nach der langen Winterpause in ihre zweite Saisonhälfte.
Schon im vergangenen Jahr standen sich der Club an der Alster und der UHC im Finale gegenüber.
Alster gewann 6:5, was die UHCer noch heute arg schmerzt.
Aktuell aber könnte der zweite Platz des Jahres 2004 für das Team vom Wesselblek ein Vorteil sein.
Denn als Vize-Meister bestritt der UHC schon am Osterwochenende den Europapokal der Pokalsieger, wo es zu Platz drei reichte.
"Wir haben das Training für die Feldsaison viel früher als alle anderen aufgenommen, mußten im März noch den Schnee vom Platz schippen, um überhaupt trainieren zu können.
Dafür sind wir jetzt voll im Saft", sagt Trainer Lutz Reiher.
Der erste Erfolg stellte sich bereits am vergangenen Wochenende ein, als der UHC das Nachholspiel beim Dürkheimer HC überraschend problemlos mit 3:0 gewann.
Der nächste Erfolg sollte am Sonnabend beim Schlußlicht Münchener SC folgen.
Voraussichtlich etwas schwereren Aufgaben sehen der Harvestehuder THC und der Club an der Alster in ihren Heimspielen gegen Uhlenhorst Mülheim und den Crefelder HTC entgegen.
Dabei bangt Alsters Trainer Jo Mahn um den Einsatz von Olympia-Bronzemedaillengewinner Sebastian Biederlack, der sich beim jüngsten Lehrgang der Nationalmannschaft ebenso wie UHC-Stürmer Eike Duckwitz eine Meniskus-Verletzung zuzog.
"Wenn er das Trainingsprogramm durchhält, werde ich ihn einsetzen.
Sonst schicken wir ihn zu Dr. Müller-Wohlfahrt nach München", sagt Mahn.
Für Emotionen im Umfeld beider Clubs sorgt unterdessen immer noch der Wechsel des 18jährigen Alessio Ress in der Winterpause vom HTHC zu Alster.
Während HTHC-Trainerin Michaela Scheibe das Thema für erledigt erklärt und nicht mehr kommentieren mag, bekräftigt Alster-Trainer Mahn noch einmal, daß er den Junioren-Nationalspieler nicht aktiv abgeworben habe "Er ist auf uns zugekommen.
Wir sind nicht die Raubritter der Liga.
Aber Alessio paßt in unser Team wie die Faust aufs Auge."
Verstärkt wurde das Team, das von Michaela Scheibe und Claus-Peter Krueger gemeinsam trainiert wird, mit Daniel von Drachenfels aus Hannover.
"Wir werden erst nach einem oder zwei Spielen sehen, ob wir uns weiter nach oben oder doch nach unten orientieren müssen", gibt sich Scheibe bescheiden.
Die Partien der Hamburger Teams am Sonnabend: HTHC - Uhlenhorst Mülheim, 15 Uhr, Barmbeker Straße; Alster - Crefelder HTC, 17 Uhr, Eckerkamp; Münchener SC - UHC, 14 Uhr.
Die Nachfolge für den scheidenden Hamburger Sportamtsleiter Hans-Jürgen Schulke ist geklärt.
Petermann setzte sich unter 70 externen Bewerbern durch.
Wenn der Senat dem Personalvorschlag zustimmt, wird sie im Sommer nach Hamburg kommen.
"Ich freue mich sehr auf meine neue Aufgabe", sagte sie der WELT.
Petermann ist ausgewiesene Fachfrau für Veranstaltungsmanagement.
Die ehemalige Lehrerin für Sport und Kunst arbeitete als Event-Managerin und Geschäftsführerin für verschiedene Unternehmen.
Beim Katholikentag und der Welt-Gymnaestrada sammelte sie Erfahrungen im Bereich Großveranstaltungen, die sie bei der Expo 2000 in Hannover und bei der Internationalen Luftfahrtausstellung ILA in Berlin in leitender Funktion ausbaute.
Auch der zuletzt umstrittene Job des WM-Planers ist wieder besetzt.
Für Andreas Koeppen, der überraschend als Leiter in den Rechnungshof wechselt, kommt nun Ruth Volkmann.
Volkmann, begeisterte Hobby-Fußballerin und studierte Germanistin und Politologin, arbeitet seit zwei Jahren als Pressereferentin in der staatlichen Pressestelle.
Es heißt, sie fiel durch ihre Flinkheit und ihre Sportbegeisterung an höchster Stelle positiv auf.
Rund um die AOL Arena herrschte am Dienstag festliche Stimmung.
Ein Hamburger Paar gab sich am Mittag in einer Loge der Arena das Jawort und feierte mit Verwandten und Freunden seine Hochzeit.
Ob der Niederländer am Wochenende einsatzbereit sein wird, ist weiter äußerst fraglich.
Gestern konnte der Nationalspieler lediglich ein leichtes Lauftraining absolvieren.
"Bezüglich seiner Schnelligkeit ist er erst bei 70 Prozent.
Die Chancen auf einen Einsatz stehen derzeit nicht so gut", sagte Doll, der Boulahrouz nur in den Kader berufen will, "wenn er wirklich fit ist."
Zunächst müsse man jetzt einfach weiter Geduld haben.
Keinen Langmut scheint der Fußball-Lehrer mehr mit Jean Carlos Dondé zu haben.
Der Brasilianer stellt für Doll trotz aller Personalsorgen derzeit keine Alternative dar.
"Es ist einfach zu wenig, um in die erste Elf zu kommen", ärgert sich der Trainer.
Zwar habe Dondé in der Vergangenheit viel Pech gehabt und sei in den entscheidenden Phasen immer wieder durch Verletzungen zurückgeworfen worden.
"Im Training vermisse ich bei ihm aber die notwendige Reaktion", erklärte Doll.
Als Fußball-Spieler habe man nun mal den schönsten Job der Welt, "da will ich sehen, daß er ein Zeichen gibt."
Auf Videoaufnahmen habe Dondé stets eine gute Figur gemacht und Doll mit guten Leistungen beeindruckt.
In Anbetracht der aktuellen Situation scheint es jedoch als unwahrscheinlich, daß er in Hamburg eine Zukunft hat.
Der Vertrag des Profis läuft zum Saisonende aus.
Von seiner Kaufoption wird der HSV nach dem derzeitigen Leistungsstand des Brasilianers wohl keinen Gebrauch machen.
Während Doll bei Dondé den absoluten Einsatzwillen vermißt, ist er mit dem Engagement der anderen Spieler zufrieden.
Nachdem der Fußball-Lehrer am Dienstag im Rahmen einer Mannschaftssitzung das Defensivverhalten seiner Akteure scharf kritisierte hatte, lieferten sich die Spieler bei der gestrigen Trainingseinheit harte Zweikämpfe.
"Ich habe mich mit den Spielern ausgetauscht und erläutert, was wir besser machen können.
Es ist gut zu sehen, daß sie reinhauen.
Nach nur einem gewonnen Punkt aus den vergangenen drei Spielen wollen sich die Jungs jetzt noch intensiver präsentieren als sonst. Die richtige Reaktion wird allerdings am Sonnabend folgen.
Nach der bitteren Niederlage im Hinspiel haben wir gegen Schalke noch etwas gut zu machen", verspricht Doll.
Tatsächlich gehen die Spieler in diesen Tagen selbstkritisch mit ihren jüngsten Leistungen um und versprechen Besserung.
"Wir standen zuletzt zu weit von den Gegenspielern weg.
Vielleicht hat auch ein Stück Wille gefehlt.
Wenn wir uns weiterentwickeln wollen, müssen wir einige Dinge verbessern", meint David Jarolim.
Dazu beitragen kann wohl schon bald Piotr Trochowski.
Der 21 Jahre alte Mittelfeldspieler soll nach überstandenem Bänderriß am Sonntag ins Mannschaftstraining einsteigen.
Auch wenn die Handballer des HSV nicht mehr in den Kampf um die für einen internationalen Wettbewerb berechtigen Tabellenplätze eingreifen können, sind die Hamburger ein Zuschauermagnet.
Für das Auswärtsspiel beim VfL Gummersbach heute abend um 20 Uhr in der Köln-Arena wurden bereits im Vorverkauf knapp 13 000 Tickets abgesetzt.
Insgesamt rechnet der Verein mit 14 000 Zuschauern.
"Nationalspieler wie Torsten Jansen werden von den Handball-Fans gern gesehen.
Wir freuen uns auf die tolle Kulisse", sagte HSV-Trainer Bob Hanning.
Allerdings plagen den Handball-Lehrer vor der Partie Personalsorgen.
Neben Nationalspieler Pascal Hens, der mit einem Bänderriß weiter ausfällt, muß Hanning auch auf Jon Belaustegui verzichten.
Der Spanier klagte nach der gestrigen Trainingseinheit über Schmerzen im Fuß und trat die Reise nach Köln nicht mit an.
"Das ist ärgerlich, da wir uns in den vergangenen 14 Tagen im Training mit Jon eingespielt hatten.
Wir wollen aber kein Risiko eingehen", so der Trainer.
Auch Guillaume Gille ist noch nicht wieder fit.
Der Franzose leidet unter Ellenbogen-Problemen.
Inwiefern er heute zum Einsatz kommen wird, will Hanning kurzfristig entscheiden.
Trotz der personellen Probleme wolle man ein gutes Spiel machen und versuchen, "an die gute Leistung aus dem Spiel gegen Kiel anzuknüpfen", so Hanning.
Während die Hamburger befreit aufspielen können, benötigt Gummersbach dringend einen Sieg.
Nach dem Ausscheiden im Halbfinale des EHF-Pokals wollen die Bergischen mit einem Erfolg gegen die Hanseaten die Chance auf die Qualifikation für den internationalen Wettbewerb verbessern.
"Wir wollen die letzten Spiele der Saison gewinnen.
Gegen den HSV müssen wir damit beginnen", sagte Nationalspieler Frank von Behren.
Besonders motiviert sein wird dabei sein Mannschaftskollege Henning Wiechers.
Heinz Rudolf Kunze ist wieder da ...
"Ranschmeißerei" hätte man das in der Schule genannt.
"Ich bin immer für dich da", säuselte Heinz Rudolf Kunze gleich zu Beginn seines zweieinhalbstündigen Konzerts am Dienstag abend in der rappelvollen Fabrik.
Noch aus dem Off hatte er uns eine Brücke über aufgewühltes Wasser sein wollen: Ja, Kunze hat Simon & Garfunkels Ballade "Bridge Over Troubled Water" eingesungen.
Sie schallt von selbstgebrannter CD in den Raum, als er und seine sechsköpfige Band auf der Bühne eintrudeln.
Das soll nicht das einzige Mal sein, daß uns Kunze an diesem Abend mit unerwartetem Karrierehakenschlagen überrascht: So hat er beispielsweise in Auftragsarbeit die Hymne zum anstehenden evangelischen Kirchentag geschrieben.
Ein Erweckungserlebnis a la Bob Dylan in den achtziger Jahren kann er nicht vorweisen, aber "meine Kirchensteuer hole ich mir gern zurück".
Im offenen Hemd glitzert ein silbernes Kreuz.
"Ich war immer Sympathisant von Gott."
Wer heutzutage in ein Heinz-Rudolf-Kunze-Konzert geht, der war immer ein Sympathisant von Heinz Rudolf Kunze.
Daß Kunze dabei die lyrische Absurdität seiner frühen Tage gegen eine gewisse Rock'n'Roll-Altbackenheit eintauschte, hat die Masse verziehen.
Kunze "Das Original" heißt das aktuelle Programm und jeder kann sich seinen Lieblings-HRK aussuchen.
Ein Zugabenblock mit "Dein ist mein ganzes Herz" und "Dies ist Klaus" zelebriert den Chartpop der Mittachtziger, einer enthält "Der schwere Mut" und "Bestandsaufnahme" aus der Zeit als sich Kunzes Metaphernschatz noch nicht verselbständigt hatte.
Zwischendurch gibt's Allgemeinplätze: "Die Feinstaubdebatte soll uns nur davon ablenken, was wir sonst täglich für Dreck fressen", und manchmal packt Kunze auch heiße Eisen an: "Comedy ist nicht lustig!"
Deutschrockfans brauchen Verläßlichkeit in diesen Tagen, Deutschrocksänger brauchen Zuspruch, alles im Lack somit.
"Wenn du nicht wie-ie-ie-derkommst", skandiert das Volk traditionell zwischen den Zugaben einen Beinahe-Hit Kunzes.
"Was ist denn eigentlich, wenn der nicht wiederkommt", fragt eine junge Besucherin ihren HRK-erfahreneren Begleiter.
Der zuckt die Schultern.
Bisher ist Heinz Rudolf Kunze immer wiedergekommen, in die Stadt, in der man ihn liebt wie vielleicht nirgendwo sonst.
Uwe Friedrichsen wird nicht in der heutigen Premiere von Lillian Garrett-Groags Drama "Die Weiße Rose" am Ernst Deutsch Theater spielen.
Eine Nachricht wie ein Paukenschlag, weil Friedrichsen in der Rolle des Anklägers Richard Mohr als Stargast in der Inszenierung von Johannes Kaetzler verpflichtet worden war.
An seiner Stelle wird Stephan Benson, der bereits in Produktionen des EDT hervorragenden Eindruck gemacht hatte, seine Rolle übernehmen.
Zunächst lesend, bevor er sie sich spielend einverleibt.
Entsetzen herrschte Dienstag abend am Ernst Deutsch Theater, als Uwe Friedrichsen in einer der letzten Proben vor der Premiere außerstande war, auch nur einen Satz zu sprechen.
Folge einer großen Erschöpfung, die sich schon während der Proben abzeichnete und in deren Verlauf zu Unmut bei Regisseur Kaetzler führte, der seine Arbeit gefährdet sah.
Das Attest von Friedrichsens Hausarzt macht jedenfalls deutlich, daß es der gesundheitliche Zustand des Schauspielers nicht erlaubt, weiter in der Produktion zu arbeiten.
Friedrichsen, der sein Handwerk unter Gustaf Gründgens am Deutschen Schauspielhaus gelernt hat, wo er viele Jahre spielte, hatte erst im vergangenen Mai seinen 70. Geburtstag groß im Ernst Deutsch Theater gefeiert.
Das Ohnsorg Theater hatte ihm sogar die Rolle des Hans Albers geschenkt.
An diesen beiden Theatern sowie an den Kammerspielen unter der Intendanz von Ulrich Waller, konnten die Hamburger Friedrichsen in den letzten Jahren erleben.
Erst unlängst hatte er auch am Altonaer Theater in dem Gastspiel "Drei auf der Schaukel" brilliert und neben den Proben noch am Harburger Theater gespielt.
Zu viel offenbar.
Das EDT bedauert Friedrichsens Erkrankung und wünscht ihm baldige Genesung.
Robert Capa, der des Krieges Schrecken dokumentierte, weil er die Menschen liebte, Martin Munkácsi, der Begründer eines neuen Sehens, Volker Hinz, der Alleskönner im Auftrag des "Stern" - das sind drei große Namen im Fotojournalismus.
Fast scheint es, als sei das journalistische Bild zum Thema der 3. Triennale der Photographie Hamburg geraten, unter deren Banner jetzt 114 Ausstellungen an 84 Orten in der Printmedienstadt eröffnen.
Das tatsächliche Thema des Festivals, das Capa im Museum für Kunst und Gewerbe, Munkácsi in den Deichtorhallen, Hinz im Altonaer Museum zeigt, lautet indes "Archiv der Gegenwart".
Weil die Triennale in ihrer Kernzeit vom 14. April bis zum 19. Juni nahezu allgegenwärtig sein wird, kann laut Kultursenatorin Karin von Welck "kein Hamburger nicht mehr erreicht werden".
Zeitgleich mit dem Start der 3. Triennale der Photographie öffnet heute das Haus der Photographie in den Deichtorhallen seine grüne Pforte - für dessen Gründungsdirektor und Triennalen-Initiator F.C. Gundlach geht damit "ein Traum in Erfüllung".
Weil sich die Wahrnehmung vom Wort hin zum Bild entwickle, strebe er für sein "vitales Haus" ein "vielschichtiges Vermittlungsprogramm an", so der Fotograf und Sammler.
Eine Retrospektive des großen ungarischen Fotografen Munkácsi eröffnet die Ausstellungstätigkeit in der südlichen Deichtorhalle - die Nordhalle wird mit der Schau "Helmut Schmidt - Ein Leben in Bildern" bespielt.
Stolze Bilanz zog gestern Michael Lang als Intendant der Komödie Winterhuder Fährhaus.
In der vergangenen Spielzeit haben gut 220 000Zuschauer die Komödie besucht, was eine Platzauslastung von 94 Prozent bedeutet.
Mit mehr als 15 000 Abonnenten, der wichtigsten Basis für ein nicht subventioniertes Haus, liegt Lang an der Spitze aller Hamburger Theater.
Sein Haus hält sich strikt an die vorgegebene Linie von reinen Lachstücken über gehobene Boulevardkomödien bis sogar zu Klassikern.
So soll es auch in der kommenden Spielzeit in der Komödie, in der Komödie extra und im Kontraste-Programm sein, das den Besuchern exzellent inszenierte und gespielte herbbittere Kost bietet.
Wie bisher werden in erster Linie Komödienstars wie Chariklia Baxevanos, Walther Plathe und Anita Kupsch die Besucher anlocken.
Am 16. September wird die Spielzeit mit "37 Ansichtskarten" von Michael McKeever eröffnet, gefolgt von "Rendezvous nach Ladenschluß" (11.11.). 2006 stehen unter anderem "Der brave Soldat Schwejk", und die "Suggar Daddies" auf dem Programm.
Keine Frage, wer die sind: Wolfgang Spier und Ralf Wolter.
Lübeck - Ein Polizist hat in Lübeck einen 18jährigen bei einem Einsatz erschossen.
Der Beamte sei am Mittwoch von dem jungen Mann mit einem Messer angegriffen worden und habe in Notwehr gehandelt, sagte der Pressesprecher der Bezirkskriminalinspektion Lübeck, Peter Diedrich.
Die Polizei war wegen eines Familiendramas in das Mehrfamilienhaus im Lübecker Stadtteil St. Lorenz gerufen worden, wo der 18jährige seinen Vater mit einem Messer angegriffen hatte.
Nach Angaben von Diedrich war die Polizei gegen 8.20 Uhr gerufen worden.
Ein 18jähriger hatte aus unbekannter Ursache seinen 44 Jahre alten Vater mit einem Messer am Kopf verletzt.
Blutüberströmt war der Mann zu einem Nachbarn geflüchtet, der die Polizei alarmierte.
Als zwei Beamte die Wohnung betraten, sei der 18jährige mit zwei Messern auf sie losgegangen.
In dieser Situation habe einer der Beamten seine Dienstwaffe gezogen und auf den Angreifer geschossen, sagte Diedrich.
Die Schüsse trafen den jungen Mann in den Bauch, er starb noch am Tatort.
Der Vater wurde in die Lübecker Uniklinik gebracht.
Er schwebt nach Polizeiangaben aber nicht in Lebensgefahr.
"Wir wissen zur Zeit nicht, ob es in der Familie zuvor schon häufiger Streit gegeben hat", sagte Diedrich.
Die Polizei ermittelt nun, ob es Zeugen gegeben hat, die Angaben zur Tat machen können.
Kriminalpolizei und Staatsanwaltschaft haben die Ermittlungen sowohl wegen der Todesschüsse als auch wegen des Angriffs des 18jährigen auf seinen Vater aufgenommen.
Der Polizist, der nach den Worten von Diedrich als erfahrener Beamter gilt, wird psychologisch betreut.
"Dies ist hier der erste Fall eines Dienstwaffeneinsatzes mit tödlichem Ausgang, so lange ich mich erinnern kann", sagte der Polizeisprecher.
Bundesweit gab es in der Vergangenheit immer wieder Fälle, in denen Straftäter oder auch unbescholtene Bürger aus Angst, in Notwehrsituationen oder auch wegen Verwechslungen von Polizisten erschossen worden waren.
November 2004: Bei einem Schußwechsel nach einem Banküberfall in Ratingen bei Düsseldorf wird ein Täter getötet, ein zweiter Bankräuber und ein Polizist werden verletzt.
Juni 2004: In Schöneck bei Hanau wird ein flüchtender Bankräuber von der Polizei gestellt.
Als der Mann eine Pistole zieht und schießt, erwidern die Beamten das Feuer.
Januar 2004: Bei einer Verkehrskontrolle in Frankfurt/Main wird aus einem Fahrzeug heraus auf zwei Beamte geschossen.
Die Polizisten feuern zurück und erschießen die beiden Insassen.
April 2004: Bei einem Polizeieinsatz in Göppingen wird ein 35jähriger erschossen.
Kiel - Einen Monat nach ihrem Debakel bei der Ministerpräsidentenwahl in Schleswig-Holstein hat die scheidende Amtsinhaberin Heide Simonis (SPD) die "Verräter"-Debatte neu entfacht.
Drei bis vier männliche Abgeordnete kämen für die Verräterrolle in Frage, sagte eine immer noch verbittert wirkende Simonis.
Sie vermute, daß es sich um einen persönlichen Racheakt gehandelt habe: "Ich habe ihm offenbar etwas vorenthalten, was er glaubte, nur durch mich bekommen zu können."
Wie sehr die öffentliche Demütigung ihr zugesetzt hat, konnte Simonis auch einen Monat später kaum kaschieren.
Hintergrund: Zu ihrer Wiederwahl fehlte Simonis am 17. März in vier Wahlgängen eine Stimme aus dem Lager von SPD, Grünen und SSW.
In der Wochenzeitung "Die Zeit" nahm Simonis jetzt ausdrücklich ihren Finanzminister Ralf Stegner gegen den Vorwurf in Schutz, er habe sie gestürzt.
Simonis sagte: "Stegner war es nicht.
Er wäre ja blöd, und das ist er nun wirklich nicht."
Bremen - Auch so kann man spenden: Die Werbeagentur McCann Erickson unterstützt die Arbeit der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) mit dem Entwurf eines Posters.
Es zeigt das Gemälde des russischen Marinemalers Ivan Aivazovsky aus dem Jahr 1889, das den untertreibenden Titel "Die Woge" trägt.
In die kochenden Wassermassen hinein wurde links ein Seenotrettungskreuzer montiert, der von einer Gischtfahne fast verdeckt wird.
"Schon gut, wenn Sie uns nicht gefunden haben", heißt es im Text.
"Hauptsache, wir finden Sie."
Im Jahr 2004 waren die Seenotretter 2547 mal im Einsatz, befreiten 368 Menschen aus Seenot und bewahrten 67 Schiffe und Boote vor dem Untergang.
Da das Seenotrettungswerk sich ausschließlich aus Spenden finanziert, keinerlei staatliche Zuschüsse bekommt, leidet es besonders unter sinkendem Spendenaufkommen.
Zwar wuchs die Summe um ein Prozent auf 16,3 Millionen Euro, doch bewegt sich das Spendenaufkommen auf dem Niveau des Jahres 2000.
Wer helfen will, kann das Poster im Internet-Shop für 7,50 Euro erwerben.
Heide/Damp - Deutschlands Ferien-Regionen müssen sich künftig umstellen.
Grund ist ein verändertes Gästeprofil, denn die Anzahl junger Familien mit einem oder mehreren Kindern geht stetig zurück.
"Noch nie war die Generation der sogenannten Silver Ager so aktiv, mobil und reiselustig wie heute", erläuterte Eisenstein.
Die künftige Generation der über 50jährigen sei deutlich anspruchsvoller als ihre Generation heute.
"Sie sind gesünder, aktiver, genuß-orientierter und mobiler", schilderte der Experte.
Dauerhafter "Treue-Urlaub" an immer dem gleichen Ferienort oder die perfekt durchstrukturierte Pauschalreise sind nach den Worten von Eisenstein Auslauf-Modelle.
Statt dessen werde diese Gruppe eher kurzfristig oder spontan einen Urlaub buchen und darauf achten, daß ihre spezifischen Wünsche und Bedürfnisse in der "schönsten Zeit des Jahres" berücksichtigt werden, sagte Eisenstein.
Die Gästegruppe 50 plus habe kein großes Interesse, sich im voraus auf bestimmte Urlaubsaktivitäten festzulegen; sie gönnten sich vielmehr den Luxus, erst vor Ort ihre Freizeitangebote zu wählen.
Jork - In den nächsten 14 Tagen beginnt nach Expertenmeinung voraussichtlich die Kirschblüte im Alten Land.
Bereits drei Tage Wärme und Sonne könnten aber den Knospen einen kräftigen Wachstumsschub geben, sagte der Direktor der Obstbauversuchsanstalt in Jork (Kreis Stade), Karl Heinz Tiemann.
Zwischen Hamburg und Stade werden entlang des Obstmarschenwegs auf knapp 600 Hektar Fläche Süßkirschen angebaut.
Tausende von Touristen zieht es jedes Jahr zur Kirschblüte ins Alte Land.
Vereinzelt sei an Knospen bereits das weiße Kreuz der beginnenden Blütenblatt-Bildung zu erkennen, sagte Tiemann.
Ein genauerer Zeitpunkt für den Beginn des Naturschauspiels sei jedoch nicht vorauszusagen: "Wenn wir mehrere kalte Tage haben, kann dies zur Stagnation des Wachstumsprozesses führen."
Das Blütenbarometer, das Obstbauern im Internet eingerichtet haben, rechnet mit der Vollblüte in zwei bis drei Wochen.
Voraussichtlich um den 23. April will die Obstbauversuchsanstalt mit der so genannten Bieneneinwanderung beginnen.
Um die für die Fruchtbildung erforderliche Bestäubung der Blüten zu gewährleisten, werden aus Norddeutschland insgesamt rund 4000 Bienenvölker ins Alte Land gebracht.
Die Kirschblüte wird laut Tiemann vor allem für Touristen mit Auto sichtbar werden.
Die meisten Kirschbäume befinden sich rund um die Bauernhöfe am so genannten Obstmarschenweg von Hamburg-Moorburg nach Stade.
Entlang der Deiche und Radwege wachsen dagegen meist Apfelbäume.
Die Apfelblüte beginnt normalerweise Anfang Mai.
Neustadt/Holstein - Die Königin kommt zur Königklasse: Erstmals in der Geschichte des Segelsports wird zum Auftakt einer Weltmeisterschaft eine Benefiz-Regatta veranstaltet.
Königin Silvia von Schweden kommt als Schirmherrin zum "World Childhood Charity Race" am 21. August, mit dem die Weltmeisterschaft der Drachensegler vor Neustadt/Holstein beginnt.
Sie begleitet die Regatta, ehrt die Sieger und nimmt an einer Benefiz-Versteigerung auf Gut Hasselburg teil.
Schon bevor es um 11 Uhr losging, stand Cynthia ungeduldig an der Metalltür ihrer Box und trat dagegen.
Auch der kleine Horas wuselte aufgeregt zwischen ihren Beinen umher.
"Cynthia hat so langsam einen Stallkoller bekommen", sagte Elefantenhaus-Chef Ingolf Kastirke.
"Schließlich war sie gemeinsam mit Nova seit dem 14. Februar, dem Tag, an dem Horas geboren wurde, im Haus."
Nicht nur die erwachsenen Elefantendamen genossen die wiedergewonnene Freiheit.
Horas und seine jüngere Halbschwester spielten im Sand, kletterten über einen Baumstamm und planschten in der Schlammsuhle - immer unter den Augen von vier Tierpflegern, die sich ebenso über die munteren Kleinen freuten wie die vielen Besucher.
"Wahrscheinlich werden wir die vier jetzt zwischen 11 und 15 Uhr herauslassen, wenn das Wetter mitmacht", sagte Kastirke.
Wie seine Kollegen wartet er nun darauf, daß auch die Asiatin Kewa ihr Kalb bekommt.
"Dann kommt viel Arbeit auf die Pfleger zu, da sie dabei helfen müssen, daß sich die Mütter mit ihren drei Jungtieren in die Herde einfügen."
Kewas dreijährige Tochter Temi durfte gestern schon zu ihren beiden kleinen Spielkameraden.
Im Laufschritt stürmte sie zu Horas und seiner Schwester.
Das Geheimnis um den spendablen Mäzen des Deutschen Technikmuseums Berlin ist gelüftet.
Der englische Luftfahrtfreak, Unternehmer und Ingenieur Glenn Lacey ist der Mann, der mit seiner Spende von 5,5 Millionen Euro den geplanten Ausbau des Museums sichert und damit verhindert, daß auf dem Gleisdreieck ein Riesenrad installiert wird.
Museumsdirektor Dirk Böndel wollte gestern entsprechende Medienberichte zwar nicht bestätigen, sagte aber auch, "ich werde das ebenfalls nicht dementieren".
Böndel und der Leiter der Luftfahrtausstellung, Holger Steinle, haben dem Spender zugesagt, seinen Namen vorerst nicht zu nennen.
Daß Lacey morgen zu der offiziellen Eröffnung der Schau nach Berlin kommt, scheint jedoch eher unwahrscheinlich.
Denn der überaus spendable Brite gilt als sehr zurückhaltend und war denn auch gestern telefonisch nicht zu erreichen.
Sein Interesse, sich öffentlich zu präsentieren, ist gering.
Weitaus größer hingegen ist sein Faible für die deutsche Luftfahrtgeschichte.
Schon seit etwa drei, vier Jahren pflegt das Museum den Kontakt zu dem Engländer, der über ein ganzes Geschwader restaurierter deutscher Kriegsflugzeuge verfügen soll.
Auch beruflich ist der Ingenieur und Unternehmer mit seiner Firma Phoenix Aviation and Technologies der Luftfahrt verbunden.
Nicht nur, daß Laceys Unternehmen seinen Sitz auf dem Fairoaks Flughafen nahe London in der Grafschaft Surrey hat.
Dem Ingenieur gelang nach Angaben von Museumsdirektor Böndel auch eine für die Luftfahrt "bahnbrechende Erfindung".
Glenn Lacey entwickelte ein System für die unproblematische Überprüfung und Wartung von Kabeln und Leitungen.
Sein tragbares elektronisches Prüfgerät ermöglicht unter anderem die schnelle Ortung von Fehlern, was gerade bei Flugzeugen von großer Bedeutung ist.
Vollends mit der Vermarktung seiner Erfindungen und Tüfteleien beschäftigt, ist Lacey ständig unterwegs, so daß die Ratifizierung des Spendenvertrages sechsmal verschoben werden mußte.
Die erste Zahlung in Höhe von 3 Millionen Euro hat der Mäzen laut Museumsdirektor Böndel für die Zeit von April bis Juli angekündigt.
Die restlichen 2,5 Millionen sollen im Herbst folgen.
Das Internationale Congreß Centrum (ICC) kostet die Messe Berlin jedes Jahr 16 Millionen Euro.
Aber für die Stadt bringt der futuristische 70er-Jahre-Bau dennoch beträchtliche Einnahmen.
Der Senat will im Sommer entscheiden, ob das ICC bei laufendem Betrieb saniert wird oder ob Abriß und Neubau die günstigere Variante ist.
Noch warten die Aufsichtsräte aber auf hinreichende Informationen der Gutachter, heißt es aus der Senatsverwaltung für Wirtschaft.
Während die Zukunft offiziell ungeklärt ist, spricht vieles dafür, den von vielen ungeliebten Bau zu erhalten.
Bei Kongreßgästen und in der Reisebranche genießt das ICC einen tadellosen Ruf.
Das verdeutlicht der World Travel Award, den das ICC 2004 als weltweit führendes Konferenzzentrum erhielt.
Nach einer Erhebung der International Congress & Convention Association lag Berlin bei den internationalen Teilnehmern weltweit auf Platz eins, nach Anzahl der internationalen Veranstaltungen auf Platz sechs.
Vor allem bei großen internationalen Mediziner-Kongressen hat Berlin mit dem ICC eine führende Marktposition. 2004 fand zum Beispiel eine Zusammenkunft von Leber-Fachleuten mit 12 000 Teilnehmern statt.
Viel spricht aber dafür, das ICC zu erhalten, nicht nur die jüngste Auszeichnung mit dem renommierten World Travel Award 2004 als weltweit führendes Konferenzzentrum.
Das Londoner Medienhaus World Travel Award hatte 230 000 Fachleute der Touristikwirtschaft aus Agenturen, Hotels, Fluggesellschaften und Tourismuszentralen befragt.
Das ICC ließ in der Wertung der Experten bedeutende Konkurrenz wie Hongkong, Chicago, London, Las Vegas und Dubai hinter sich.
Im Vorjahr hatte Berlin bereits den zweiten Rang belegt.
Trotz des Defizits von 16 Millionen Euro und einem auf 140 Millionen Euro veranschlagten Sanierungsbedarf sei "der Betrieb eines großen Kongreßzentrums allein schon aus makro-ökonomischen Gründen unverzichtbar", sagt der Messe-Chef.
Die 2003 von SPD-Fraktionschef Michael Müller angestoßene Abriß-Debatte hatte Hosch wiederholt als geschäftsschädigend für die Akquise großer Kongresse kritisiert.
2004 fanden im ICC insgesamt 585 Tagungen mit 174 000 Teilnehmern statt.
Davon kamen 100 000 von auswärts in die Stadt.
Die Berlin Tourismus Marketing GmbH will die Werbung für Kongresse in Berlin noch ausbauen.
Für Personal und Material werden 2005 eine halbe Million Euro investiert, wie die Senatswirtschaftsverwaltung auf eine parlamentarische Anfrage des SPD-Abgeordneten Daniel Buchholz mitteilte.
Insgesamt hat die BTM nach Senatsangaben im vergangenen Jahr in Berlin 80 000 Veranstaltungen mit 6,2 Millionen Teilnehmern gezählt. 45 Prozent der Teilnehmer seien auswärtige Gäste gewesen.
Tagungs- und Kongreßteilnehmer hätten fast drei Millionen Übernachtungen in der Stadt gebucht.
Das durch diese Gäste entstandene Umsatzvolumen für die Berliner Taxifahrer, Einzelhandel, Hotels und Gastronomie gibt der Senat mit fast einer Milliarde Euro an.
Das sind fast 25 Prozent mehr als 2003.
Über die Zukunft des Internationalen Congress Centers (ICC) am Messedamm wird seit Jahren erbittert gestritten.
Die ICC-Gegner wollen das "Raumschiff" lieber heute als morgen abreißen und durch einen architektonisch ansprechenderen Kongreßbau ersetzen.
Doch woher das Geld für einen Neubau kommen soll, weiß niemand seriös zu sagen.
Schon aus diesem Grund sollte die Abrißdebatte sofort eingestellt werden.
Darüber hinaus ist es durchaus angebracht, zur Kenntnis zu nehmen, wie positiv internationale Geschäftsleute über den silbernen Koloß denken - für sie ist das ICC weltweit die Nummer eins.
Allein im vergangenen Jahr fanden im ICC 585 Tagungen mit 174 000 Teilnehmern statt.
Damit ist das futuristische Gebäude aus den 70er Jahren zweifellos das Herz der Kongreßmetropole Berlin.
Wer das ICC angesichts dieser Fakten ersatzlos abreißen will, der riskiert, daß die Hauptstadt viele lukrative Tagungen und damit ihre Position als angesagter Kongreßort verliert.
Berlin - Jürgen Mlynek wird voraussichtlich im September den Präsidentensessel der Humboldt-Universität (HU) mit dem der Helmholtz-Gemeinschaft tauschen.
Regina Köhler sprach mit ihm über seine Beweggründe.
Die Welt: Herr Mlynek, verlassen Sie die Humboldt-Uni mit einem lachenden und einem weinenden Auge?
Jürgen Mlynek: Ja. Diese großartige Universität ist mir in den vergangenen Jahren sehr ans Herz gewachsen.
Es war deshalb keine leichte Entscheidung für mich, die Kandidatur für die Präsidentschaft der Helmholtz-Gemeinschaft anzunehmen.
Die Welt: Einige Mitarbeiter werfen Ihnen vor, Sie hätten bereits vor ihrer Wiederwahl zum HU-Präsidenten im Februar vom Vorhaben der Helmholtz-Gemeinschaft gewußt?
Mlynek: Das ist falsch.
Ich war genauso überrascht wie jetzt meine Mitarbeiter.
Die Findungskommission hat mich am vergangenen Mittwoch darüber informiert, daß ich ihr Wunschkandidat bin.
Ich habe mich nicht für den Posten beworben.
Die Welt: Ist Ihnen die Entscheidung leichter gefallen, weil Sie mit der HU auch schwierige finanzielle und politische Rahmenbedingungen verlassen?
Mlynek: Die schwierigen Berliner Bedingungen waren für meine Entscheidung nicht ausschlaggebend.
Mich hat die Herausforderung der größeren Aufgabe gereizt.
National wie international sind das ganz andere Dimensionen.
Ich habe noch fünf bis zehn Berufsjahre vor mir, da war diese Möglichkeit einfach eine zu große Verlockung für mich.
Die Welt: Welche Erfahrungen aus der Zeit als HU-Präsident werden Ihnen im neuen Amt nützen?
Mlynek: Es wird weiterhin darum gehen, die Besten zu gewinnen, zu fordern und zu fördern.
Vernetzung der einzelnen Helmholtz-Zentren untereinander und mit anderen wissenschaftlichen Einrichtungen und Universitäten ist ein weiterer Schwerpunkt.
Außerdem gilt es, die Autonomie der Helmholtz-Gemeinschaft zu stärken.
Die Welt: Wie geht es jetzt an der Humboldt-Universität weiter?
Ich bin fest davon überzeugt, daß viele meinen Weggang mit etwas Abstand gelassener sehen werden.
Die Uni ist auf einem guten Weg, den wird sie weitergehen.
Das Präsidium wird jetzt nach einer vernünftigen Übergangslösung suchen.
Die muß der Tatsache Rechnung tragen, daß ich für zukunftsweisende Entscheidungen nicht mehr zeichnen sollte.
Die Welt: Haben Sie als Präsident der HU ihre Ziele erreicht?
Mlynek: Ich bin sehr zufrieden mit meiner Arbeit.
Wir haben die HU bundesweit und international gut positioniert.
Sie ist wieder eine der führenden Universitäten in Deutschland.
Ein Bullterrier hat gestern in Steglitz zwei Menschen schwer verletzt, darunter seine Besitzerin.
Die Frau mußte im Unfallkrankenhaus Marzahn operiert werden.
Gegen 9 Uhr war Petra B. mit ihrem "Rocky" an der Liebenowzeile unterwegs.
Laut Polizei war das fünfjährige Tier angeleint und trug einen Maulkorb.
An einem Rasenstück begegnete ihnen ein anderer Hund, Rocky reagierte aggressiv, riß sich los und stürmte auf ihn zu.
Dabei verbiß er sich in seinen Maulkorb, die Zähne verfingen sich in den Ösen, er wurde immer wilder.
Petra B. öffnete die Schlaufen, laut ersten Erkenntnissen attackierte Rocky sofort sein Frauchen.
Passant Ralf T. eilte der Frau zu Hilfe, aber auch er wurde Opfer des kräftigen Tieres.
Während sich Petra B. in den Flur ihres Wohnhauses rettete, konnte der Mann in einen vorbeikommenden Kleintransporter flüchten.
Der Hund hatte sich inzwischen auf den Boden gelegt und nagte an der Jacke seiner Besitzerin.
Wenig später trafen erste Funkwagen der Polizei ein, zudem wurde die Feuerwehr alarmiert.
An Bord waren auch Hauptbrandmeister André Rogge (48) und Brandmeister Martin Paegelow (35).
"Als wir die Einsatzstelle erreichten, hatten Polizisten mit Schildern das Tier umzingelt, ein Passant stand mit einem Knüppel auf einem Auto", berichtet Rogge, der selbst zwei große Hunde hält.
"Wir sind vorsichtig zu dem Tier gegangen und haben zunächst sanft mit ihm gesprochen.
Dann gaben wir in scharfem Ton das Kommando ,sitz', und tatsächlich machte er, was wir wollten."
Paegelow ging schließlich ein paar Meter von Rocky entfernt in die Hocke, der Bullterrier kam zu ihm gelaufen.
"Ich konnte ihm die Leine und den Maulkorb abnehmen."
Kurz danach fuhren die Rettungswagen mit den beiden Opfern ins Klinikum Steglitz.
Während Ralf T. nach einer ambulanten Behandlung entlassen werden konnte, mußte Petra B. nach Marzahn verlegt werden.
"Die Unfallklinik hat Spezialisten für Handchirurgie.
Ihre Verletzungen waren zu schwer." 15 Wunden zählten die Ärzte, davon zwei schwere an der rechten Hand und am linken Sprunggelenk.
Vor der Operation faßte die Frau noch einen Entschluß: Rocky will sie niemals wiedersehen.
Der Hund, der sich jetzt im Tierheim befindet, soll alle Prüfungen bestanden und wegen seiner Unbedenklichkeit auch die für Berlin notwendige Plakette am Halsband gehabt haben.
Warum das Tier gestern wild um sich biß, ist noch unklar.
Seine Besitzerin, soll zu Protokoll gegeben haben, daß sich das Verhalten des Hundes schon am Vortag verändert habe.
Laut Informationen dieser Zeitung sei das Tier nur einmal in fünf Jahren geimpft worden.
Eine Nachbar-Familie hat indes signalisiert, Rocky aufnehmen zu wollen.
Ein "Fest der Superlative", hat Rainer Brechtken, Präsident des Deutschen Turnerbundes (DTB), gestern allen Berlinern versprochen.
Vom 14. bis 20. Mai ist die Hauptstadt unter dem Motto "Berlin bewegt uns" Austragungsort des Internationalen Deutschen Turnfestes 2005, des größten Breitensport-Events der Welt. 200 Seiten mißt allein das erstmals vorgestellte Festprogramm.
Mehr als 5000 ehrenamtliche Helfer werden im Einsatz sein, um Hunderte Wettkämpfe in 30 Sportarten, zahlreiche Shows und Mitmachangebote in der ganzen Stadt zu organisieren.
Erwartet werden mehr als 100 000 Teilnehmer aus 4500 Vereinen, darunter auch viele Spitzensportler wie Trampolin-Olympiasiegerin Anna Dogonadze und Geräteturn-Jungstar Fabian Hambüchen.
Insgesamt finden während des Turnfestes acht nationale Titelkämpfe vom Geräteturnen bis zur Rhythmischen Sportgymnastik statt.
Erstmals dabei sind etwa 4000 internationale Turner aus 33 Ländern, unter anderem der Schweiz, Österreich, Skandinavien und Südamerika.
Seit Monaten sei das Turnfest bundesweit der unangefochtene Vorverkaufsrenner, bestätigte Ralf Kleinhenz, Direktor des Kompetenz Centers der Messe Berlin.
"Nachfrage und Aufwand sind nur vergleichbar mit der Fußball-WM 2006."
Höhepunkt, so kündigte DTB-Präsident Brechtken an, soll die Stadion-Gala im Olympiastadion mit 5500 Mitwirkenden werden.
Für weitere Highlights wie die Top-Wettkämpfe, die Turnfest-Gala oder die Show der Meister stehen die Max-Schmeling-Halle, das Velodrom und die Deutschlandhalle zur Verfügung.
Auf Plätzen in der ganzen Stadt präsentieren sich die Turner mit Shows und Mitmachangeboten.
"Die Berliner sollen nicht im Abseits stehen", sagte Peter Hanisch, Präsident des Landessportbundes und des Berliner Turnerbundes.
"Uns erwartet ein einmaliges Feuerwerk.
Alle sind herzlich eingeladen, dabei mitzumachen und zu helfen, damit das Turnfest der erwartete Erfolg wird."
Auch Sportsenator Klaus Böger (SPD) setzt auf die Gastfreundlichkeit der Berliner.
"Die Stadt soll die Freude aufnehmen, die die Turner mitbringen", sagte er und warb um weitere Besucher während der Turnfest-Woche.
Trotz der beeindruckenden Zahlen sei die Stadt "noch lange nicht ausverkauft".
Zudem versprach Böger letzte Hindernisse noch rechtzeitig aus dem Weg zu räumen.
So werde etwa das Maifeld rechtzeitig geräumt, um dort die Wettkämpfe im Faustball und Schleuderball austragen zu können.
Eine kleinere Hürde hat das Turnfest schon genommen.
Das Maskottchen, ein Plüschbär im Turnfest-Shirt, hat einen Namen. 2500 Zuschauer des RBB-Magazins "zibb" entschieden sich per Ted für den Namen "Bärlinchen".
Berlin - Die Eltern der Kindertagesstätte an der Frohnauer Straße 67 sind empört.
Die langjährige Leiterin ihrer Kita soll gehen - um Platz für Personal aus einer anderen Kita zu machen.
Bereits 71 Eltern haben sich per Unterschrift gegen die Versetzung ausgesprochen.
Hintergrund: Im Zuge der Neuordnung der Kitas werden Hortplätze an die Schulen verlagert.
Die Kita an der Berliner Straße 32 in Hermsdorf wird geschlossen, weil es dort nur 30 Plätze gibt.
Außerdem liegt das Haus an einer Hauptverkehrsstraße.
Die Kinder aus Hermsdorf wechseln dann an die Frohnauer Straße.
Zur Zeit gibt es dort 120 Plätze. 30 davon fallen weg, wenn der Hort im Sommer an die Schule verlagert wird.
"Die Kinder kommen mit ihren Erzieherinnen in unsere Kita. Dagegen ist nichts einzuwenden", sagt Alexandra Richter, Elternsprecherin der Kita Frohnauer Straße.
"Aber wir verstehen nicht, weshalb unsere Leiterin gehen muß, nur weil das gesamte Personal, also auch die Leiterin und ihre Stellvertreterin aus der Hermsdorfer Kita nach Frohnau kommt."
Die Mütter und Väter ärgern sich vor allem über das Vorgehen von Jugendstadtrat Peter Senftleben (SPD).
"Die Eltern der Kita Berliner Straße wurden bereits im Januar über die Schließung ihrer Einrichtung informiert", so Richter.
Dabei sei ihnen auch versprochen worden, daß sie alle Erzieher sowie das Führungspersonal behalten können.
Richter: "Uns hat dagegen keiner gefragt, ob wir mit dem Wechsel einverstanden sind.
Dabei sind in unserer Kita wesentlich mehr Kinder von dieser Änderung betroffen.
Wir erfuhren erst Mitte März davon."
Jugendstadtrat Senftleben versteht die Aufregung nicht: "Es ist ganz normal, daß in einem Betrieb das Personal wechselt oder Chefs ausgetauscht werden.
In diesem Fall ist mir das Interesse der Eltern, die ihre Kita aufgeben müssen, wichtiger als die Interessen der Eltern, die nur eine neue Leitung für die Kita bekommen.
Bis auf die Leitung ändert sich in Frohnau doch nichts."
Einige Eltern werfen dem Bezirksamt vor, die Hermsdorfer würden bevorzugt behandelt, weil der Enkel eines SPD-Bundestagsabgeordneten in diese Kita gehe.
Die Fahnenmassive des Ehrenmals im Treptower Park sind saniert.
Der 40 Tonnen schwere Bronze-Rotarmist war auf Rügen restauriert und im Mai 2004 wieder auf seinen Sockel gestellt worden.
Mehr als fünf Millionen Euro sind bereits in die Sanierung geflossen.
Regenwasser und Frost hatten über Jahrzehnte zu erheblichen Schäden geführt.
Steine bekamen Risse, Granitplatten lockerten sich.
In diesem Jahr werden die Arbeiten am Hauptmonument und unterhalb der Fahnenmassive fortgesetzt.
Auftraggeber ist die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung.
Auf dem zehn Hektar großen Gelände im Treptower Park sind mehr als 5000 Soldaten der Roten Armee begraben, die beim Kampf um Berlin ums Leben kamen.
Der Ehrenfriedhof wurde von 1946 bis 1949 angelegt.
Berlin - Ein Spezialeinsatzkommando (SEK) der Polizei hat gestern Morgen einen geistig verwirrten Mann in Charlottenburg überwältigt.
Der 45jährige Taha R. hatte an der Reichsstraße Passanten sowie Polizisten mit Messern bedroht.
Er wurde bei dem Zugriff verletzt.
Gegen 9.40 Uhr waren Zivilbeamte von einem Touristen per Notruf alarmiert worden.
Dort stand der Mann arabischer Abstammung nur mit Boxershorts und T-Shirt bekleidet, in jeder Hand ein großes Messer.
Als er die Polizisten erblickte, nahm er eine drohende Haltung ein.
Die Beamten zogen sich zurück und brachten zunächst Unbeteiligte in Sicherheit.
Gleichzeitig wurde das SEK alarmiert.
Parallel dazu ergab eine Abfrage im Polizeicomputer, daß der mittlerweile durch Nachbarn identifizierte 45jährige den Sicherheitsbehörden einschlägig bekannt ist.
Dieser hatte sich in das Haus zurückgezogen und in seiner Wohnung in der 2. Etage verschanzt.
Wenig später trafen Berlins Elite-Polizisten ein und drangen gewaltsam in die Wohnung ein.
Einer dieser Beamten trug stichfeste Ketten-Handschuhe, um dem Mann die Messer zu entwinden.
Dabei erlitt der Täter offenbar eine Fraktur am Handgelenk.
Laut den Angaben eines Polizeisprechers hatte der Mann schon bei der ersten Kontaktaufnahme durch Zivilbeamten einen verwirrten Eindruck gemacht.
"Er wurde nach seiner Festnahme zum Polizeigelände der Direktion 2 gebracht und dort vernommen sowie von einem Arzt begutachtet."
Anschließend sei eine Einlieferung in eine Nervenklinik angeordnet worden.
Die Nachbarn fürchten indes, daß R. bald entlassen werden könnte.
Vom 7. Mai an wird Berlins berühmt-berüchtigte Kreuzung "Ecke Schönhauser" zur sechsmonatigen Dauerbaustelle.
"Im Kreuzungsbereich Eberswalder Straße, Danziger Straße, Schönhauser Allee, Pappelallee und Kastanienallee müssen die Straßenbahngleise ausgewechselt werden", sagt Petra Reetz, Sprecherin der Berliner Verkehrsbetriebe.
Parallel dazu nutzen die Berliner Wasserbetriebe die Chance und wechseln mehr als 200 Meter Rohrleitungen entlang der Danziger Straße bis zur Lychener Straße aus.
Ende Oktober sollen die Bauarbeiten beendet sein.
Für diese Zeit müssen Nutzer der Linie M 10 Schienenersatzverkehr in Kauf nehmen.
Und auch die Nutzer der Linien M 1 und 12 müssen während der Bauphase einen Teil der Strecke per Bus zurücklegen.
Einer der bekanntesten Berliner Intensivtäter muß für zwei Jahre und zwei Monate ins Gefängnis.
Das Amtsgericht Tiergarten verurteilte den als "Mahmoud" bekanntgewordenen Palästinenser gestern wegen Körperverletzung, Bedrohung, Widerstandes und Sachbeschädigung.
Die Staatsanwaltschaft sprach von einem "absolut gewaltbereiten, hochaggressiven Menschen mit äußerst geringer Hemmschwelle".
Der Angeklagte sei nicht mehr in die Gesellschaft integrierbar.
Der seit seinem 15. Lebensjahr mehrfach verurteilte Palästinenser hatte laut Anklage vergangenen September versucht, den Türsteher einer Disco mit seinem Messer anzugreifen.
Der Streit sei entbrannt, weil ihm der Eintritt verwehrt worden sei.
Einen Tag später hatte Mahmoud eine frühere Freundin geschlagen, weil sie ihr Auto nicht verleihen wollte.
In Abschiebehaft hatte Mahmoud nach Angaben der Polizeizeugen randaliert, einen Tisch umgeworfen und Personal bedroht.
Neun Tage nach seiner Entlassung kam es zum Angriff auf den Türsteher, sagte die Anklägerin.
Zwei 21 und 25 Jahre alte Abschiebehäftlinge aus der Ukraine und Mazedonien sind in der Nacht zu gestern aus dem Abschiebegewahrsam an der Grünauer Straße in Köpenick geflohen.
Eine sofort eingeleitete Fahndung blieb erfolglos.
Bei einem Routine-Kontrollgang gegen 2 Uhr wurde das Verschwinden der Männer entdeckt, zuletzt waren sie gegen 23.30 Uhr in ihrer mit insgesamt sechs Personen belegten Zelle im zweiten Stockwerk des Geländes gesehen worden.
Bei einer Untersuchung wurde festgestellt, daß ein Zellenfenster nicht verschlossen war.
Zwei Streben des dazugehörigen Gitters waren durchtrennt.
Offenbar hatten sich die beiden Männer an mehreren aneinander geknoteten Laken abgeseilt.
Ein Großaufgebot der Polizei durchsuchte in der Folge sofort weiträumig das Gebiet rund um den Abschiebegewahrsam und alle angrenzenden Straßen - ohne Erfolg.
Von den beiden Gesuchten fehlt bislang jede Spur.
Nach ihnen wird aber weiterhin gefahndet.
Aufgrund der Umzugsfreudigkeit vieler Berliner müssen mehrere Wahlkreise für die Abgeordnetenhauswahl im Jahr 2006 neu zugeschnitten werden.
Gegenwärtig wertet der Landeswahlleiter die aktuelle Bevölkerungsentwicklung in den Bezirken aus und erarbeitet einen Vorschlag für den Zuschnitt der Wahlkreise, der im Juni vom Senat beschlossen werden soll.
Grundsätzlich sollen in allen Wahlkreisen annähernd gleich viele Wähler wohnen.
Derzeit deutet einiges daraufhin, daß Tempelhof-Schöneberg und Pankow für 2006 je einen Wahlkreis mehr zugeschlagen bekommen, die dafür in Lichtenberg und Mitte wegfallen.
Besonders der SPD könnte diese Umverteilung der Wahlkreise gelegen kommen.
Sie hat speziell in Tempelhof-Schöneberg ein personelles Luxusproblem, das Parteistrategen seit Monaten Kopfzerbrechen bereitet.
Alle fünf SPD-Politiker streben auch 2006 wieder ein Parlamentsmandat an.
Mit der Aufstockung der Wahlkreise von sieben auf acht hätten neben den Parteipromis nun auch unbekannte SPD-Kader die Chance auf ein Mandat.
Der Wiedereinzug ins Abgeordnetenhaus wird dem Spitzen-Quintett allerdings nur gelingen, wenn in Tempelhof-Schöneberg ein ähnlich gutes Wahlergebnis wie 2001 eingefahren werden kann.
Damals kam die SPD auf 39,6 Prozent der Stimmen.
Die CDU erhielt 34 Prozent.
Da mit einem schlechteren SPD-Ergebnis zumindest gerechnet werden muß, bleibt die spannende Frage, wer die ersten Plätze auf der Bezirksliste besetzt.
Als Regierender Bürgermeister hat Wowereit sicher den Zugriff auf den Spitzenplatz.
Doch ist es opportun, Parteichef Müller den unsicheren dritten Listenplatz zuzuweisen?
Platz 2 erhält aufgrund der SPD-Quotenregelung auf alle Fälle eine Frau.
In der SPD gibt es Planspiele, Wowereit in einen Wahlkreis in seinem neuen Wohnbezirk Charlottenburg-Wilmersdorf zu "versetzen", um Müller in Tempelhof den ersten Listenplatz geben zu können.
Doch dieser Schachzug enthält eine große Tücke.
Im SPD-Kreisverband Charlottenburg-Wilmersdorf gilt der Beschluß, daß Senatsmitglieder ihr Parlamentsmandat an SPD-Nachrücker abgeben müssen.
Wowereit hat bereits signalisiert, daß er solch einem Beschluß nicht folgen würde.
Also bleibt der Regierende vermutlich in seinem angestammten Wahlkreis, den er bei der letzten Wahl allerdings nicht direkt gewinnen konnte.
Damals erhielt der heutige CDU-Fraktionschef Nicolas Zimmer im Tempelhof-Schöneberger Wahlkreis 7 exakt 200 Stimmen mehr als Wowereit.
Innensenator Ehrhart Körting (SPD) hat die geplante Ausweitung von DNA-Untersuchungen begrüßt.
"Die von den rot-grünen Koalitionsfraktionen im Bund vorgeschlagenen Änderungen sind geeignet, die Arbeit der Polizei zu erleichtern - insbesondere der Verzicht des Richtervorbehalts bei anonymen Tatortspuren", sagte Körting gestern.
Die rot-grüne Bundesregierung will die Schwelle für einen DNA-Test senken.
Demnach sollen künftig auch Wiederholungstäter mit weniger schweren Straftaten zum Test herangezogen werden können.
Im Gespräch sind Delikte wie Einbruch oder Ladendiebstahl.
Bislang dürfen DNA-Spuren nur bei Sexualverbrechen und Straftaten von erheblicher Bedeutung herangezogen werden.
Zudem soll der sogenannte Richtervorbehalt eingeschränkt werden.
Er müsse künftig nicht mehr zustimmen, wenn der Verdächtige in einen Test einwilligt, wenn "Gefahr im Verzug" herrsche oder bei anonymen Tatortspuren.
Der Grünen-Fraktionschef im Abgeordnetenhaus, Volker Ratzmann, widersprach den Vorstellungen seiner grünen Parteifreunde auf Bundesebene.
Er sagte, nach seiner Einschätzung sei es verfassungswidrig, auch die genetischen Spuren von Dieben und Einbrechern zu speichern.
Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe habe ausdrücklich gesagt, das sei unzulässig.
Der FDP-Innenexperte Alexander Ritzmann sprach gestern sogar von einem "Anschlag auf die Bürgerrechte".
Die Sicherheit werde nicht verbessert, dafür aber bekomme die Polizei durch die Reform den Baustein des Menschen.
Ritzmann sagte wörtlich: "Bei einer Ausweitung der DNA-Datenbank würden Dutzende von Unschuldigen in Ermittlungen einbezogen werden."
Dagegen unterstützt der innenpolitische Sprecher der CDU-Fraktion im Abgeordnetenhaus, Frank Henkel, die Pläne: "Die DNA-Tests sind unverzichtbarer Bestandteil der Strafverfolgung", sagte Henkel.
Man müsse der Polizei die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung stellen.
Schock für Berlins Privatschulen: Sie erhalten in diesem Jahr weniger Zuschüsse als erwartet.
Nach den vorläufigen Bescheiden, die die Verwaltung vor kurzem an die Schulen verschickt hat, liegen die Zuwendungen des Landes vier bis fünf Prozent niedriger als im vergangenen Jahr.
Allein für die zehn Schulen, die die evangelische Kirche in Berlin betreibt, sei das ein Verlust von rund 550 000 Euro, rechnet Manfred Hermann von der Evangelischen Schulstiftung vor.
"Dabei hatte uns Bildungssenator Klaus Böger zugesagt, daß es keine Verschlechterung im Vergleich zum vergangenen Jahr geben solle."
Wie Hermann kann sich auch Klaus Sieber, Verwaltungsschulrat beim Erzbistum Berlin, das Minus nicht erklären.
Für die katholischen Schulen seien es etwa 1 Million Euro weniger.
Als Zuschüsse bekommen die Schulen in freier Trägerschaft 93 Prozent der vergleichbaren Personalkosten, die das Land für seine Lehrer ausgibt.
Obwohl es keine Tarifänderungen gegeben habe, lege das Land in den Berechnungen für 2005 niedrigere Durchschnittsgehälter für Lehrer zugrunde, so Sieber.
So sei das Gehalt eines Gymnasiallehrers im Jahr 2004 mit 68 000 Euro veranschlagt worden, 2005 aber nur mit 66 200 Euro.
"Wir haben eine Erklärung dafür gefordert."
Sollten die Zuschüsse nicht aufgestockt werden, wären die Folgen schmerzhaft.
"Wir könnten befristete Verträge möglicherweise nicht mehr verlängern", sagt Andreas Wegener von der Privaten Kant-Schule, die ein Minus von 350 000 Euro verkraften soll.
"Damit hat keiner gerechnet", so Detlef Hardorp von den freien Waldorfschulen, "zumal die Privatschulen in den vergangenen drei Jahren schon drastische Einbußen hinnehmen mußten."
So hatte der Senat die Personalkostenzuschüsse von 97 auf 93 Prozent gekürzt.
"Wir haben das Schulgeld schon mehrfach erhöht, irgendwann gibt es da eine Grenze."
Bei der Senatsschulverwaltung beruhigt man derweil.
"Die Bescheide sind noch nicht endgültig, es laufen Nachberechnungen", sagt Sprecher Jens Stiller.
Es habe ein transparentes Verfahren gegeben, an dessen Entwicklung die Privatschulen beteiligt gewesen seien.
Die Durchschnittssätze, auf deren Basis die Zuschüsse berechnet werden, seien abhängig von der Altersstruktur der Lehrer und der Schüler-Lehrer-Relation in den staatlichen Schulen.
Diese habe sich durch die Stundenerhöhung für Lehrer verändert.
Das Durchschnittsgehalt werde jetzt zudem genauer berechnet als früher.
Die Berliner CDU wird einen neuen Generalsekretär bekommen.
Auf dem Landesparteitag am 28. Mai soll der parlamentarische Geschäftsführer der CDU-Abgeordnetenhausfraktion, Frank Henkel, Amtsinhaber Gerhard Lawrentz ablösen.
Gestern bestätigte CDU-Landeschef Joachim Zeller gegenüber dieser Zeitung die geplante Auswechslung des Generalsekretärs.
Zeller begründete die bevorstehende Neubesetzung dieses strategisch wichtigen CDU-Postens mit den Erfordernissen des nahenden Bundestags- und Landtagswahlkampfes im kommenden Jahr.
Zeller: "Da ich in meiner Funktion als Bezirksbürgermeister zeitlich stark eingebunden bin und auch nicht im Abgeordnetenhaus sitze, brauchen wir einen Generalsekretär, der den Wahlkampf in einer Hand bündelt und mit der Fraktion bestens vernetzt ist.
Für diese Position kommen von vornherein nur sehr wenige Kandidaten in Frage."
Der Vorschlag, Henkel den Generalsjob zu übertragen, kam nach Aussage Zellers von CDU-Fraktionschef Nicolas Zimmer.
Zeller: "Mit dieser Idee kann ich sehr gut leben, da ich mit Frank Henkel seit nunmehr 15 Jahren sehr vertrauensvoll in Mitte zusammenarbeite."
Der CDU-Chef ist voll des Lobes über Henkel: "Er ist ein durchsetzungsstarker Typ, macht Politik mit Leidenschaft, kann hervorragend organisieren, scheut harte Auseinandersetzungen nicht und hat dennoch die Gabe, zu integrieren."
Seit Wochen zeichnete sich ab, daß die Amtstage von CDU-Generalsekretär Lawrentz gezählt sind.
Hinter vorgehaltener Hand wurde dem Baustadtrat von Tempelhof-Schöneberg vorgeworfen, er habe die CDU-Landesgeschäftsstelle nicht im Griff.
Nach diesem persönlichen Debakel hatte Lawrentz Zeller signalisiert, nunmehr auch seine landespolitischen Ambitionen aufzugeben.
Allerdings, so Zeller, sei auch ihm nicht entgangen, daß es Lawrentz aufgrund einer längeren Krankheit im Vorjahr und der Arbeit als Stadtrat an öffentlicher Präsenz auf Landesebene gemangelt habe.
Noch ist unklar, wie die Personalie Henkel in der Partei aufgenommen werden wird.
Der Innenexperte der CDU-Fraktion genießt zwar auch an der Basis einen guten Ruf, aber die Tatsache, daß die zwei wichtigsten Parteijobs an den CDU-Kreisverband Mitte gehen sollen, könnte für konträre Debatten auf dem Parteitag sorgen.
Zeller setzt auf die Vernunft seiner Parteifreunde: "Diese Konstellation wäre in der Vergangenheit ein Diskussionspunkt gewesen.
Aber wir beide machen in unseren Parteifunktionen nicht Politik für Mitte, sondern für Berlin."
Zeller selbst ist im übrigen fest entschlossen, sich am 28. Mai für eine zweite Amtsperiode wählen zu lassen.
Er habe, so Zeller, weder Kritik an seiner Arbeit vernommen, noch von möglichen Gegenkandidaten gehört.
In der Berliner FDP hat ein Drittel der Mitglieder den Mindestbeitrag von acht Euro fürs letzte Jahr noch nicht gezahlt.
Das entspricht einer Nichtzahler-Quote von 36,34 Prozent.
Insgesamt fehlen danach bisher 154 425 Euro in der Parteikasse.
Allerdings gibt es noch einige Bezirksverbände wie Marzahn-Hellersdorf, die ihren Rechenschaftsbericht noch nicht abgegeben haben.
"Das Bild ist dadurch verzerrt", sagt Landesgeschäftsführer Horst Krumpen.
Zudem hätten einige Parteifreunde ihren Beitrag erst in diesem Jahr entrichtet.
Er geht weiterhin davon aus, daß die Partei ihre Nichtzahler-Quote noch auf unter 20 Prozent drücken kann.
Meldeschluß ist der 30. September.
Besonders in einigen Kreisverbänden gibt es große Probleme.
Nach der aktuellen Berechnung hatten die Kreisverbände Lichtenberg 71 Prozent, Marienfelde/Lichtenrade 67 Prozent, Spandau-Mitte 61 Prozent und Tempelhof 60 Prozent Nichtzahlern.
Dagegen war die Zahlungsmoral in Bezirksverbänden wie Charlottenburg-Wilmersdorf mit nur 15 Prozent Verweigerern oder Reinickendorf und Kreuzberg-Friedrichshain mit 14 Prozent überdurchschnittlich gut.
Erst vor wenigen Tagen war bekannt geworden, daß die Partei große Probleme bei den Mitgliedsbeiträgen hat (die Berliner Morgenpost berichtete).
Nach der Zahl der Mitglieder - egal, ob sie zahlen oder nicht - ergeben sich die Machtverhältnisse auf Parteitagen.
Der Landesverband will nun die Finanzen in Ordnung bringen.
Zahlungsunwilligen droht nach zweimaligem Mahnen mit Parteiausschluß.
Arbeitslosigkeit und Altersarmut prägen zunehmend das Leben der Ausländer in Berlin.
Jeder dritte Zuwanderer in der Bundeshauptstadt habe im vergangenen Jahr keinen Job gehabt, heißt es in dem Datenreport "Integration und Migration in Berlin", den der Ausländerbeauftragte Günter Piening gestern vorgestellt hat.
Demnach ist die Arbeitslosenquote bei Nichtdeutschen mit 37,9 Prozent doppelt so hoch wie in der Gesamtbevölkerung (17,4 Prozent). 2003 seien zudem 16 Prozent der über 65 Jahre alten Migranten von Sozialhilfe abhängig gewesen.
Bei den Deutschen lag der Anteil bei 1,5 Prozent.
Der Datenreport faßt die migrationsspezifischen Entwicklungen in Berlin seit der Wiedervereinigung zusammen.
Die Zahlen führten noch einmal vor Augen, "mit welcher Wucht" gering qualifizierte Arbeitsmigranten durch die Krise der West-Berliner Industrie nach der Wende aus dem Arbeitsmarkt "geschleudert" worden seien, so Piening.
Der Statistik zufolge ist die Zahl der Zuwanderer in Berlin seit zehn Jahren nicht mehr angestiegen.
Sie liegt seit 1995 bei knapp unter 450 000.
Damit ist jeder achte der rund 3,3 Millionen Berliner ohne deutsche Staatsangehörigkeit.
Jeder vierte Zuwanderer ist türkischer Abstammung, jeder neunte stammt aus dem ehemaligen Jugoslawien.
Die drittstärkste Gruppe bilden die Polen.
Mit 35 Jahren liegt das Durchschnittsalter der Migranten um acht Jahre niedriger als das der Gesamtbevölkerung mit 43 Jahren.
Im Alltag sei das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft selbstverständlicher geworden, so Piening.
Mit einem Durchsuchungsbefehl hat die Berliner Staatsanwaltschaft gestern die Herausgabe von Akten aus der SPD-Landesgeschäftsstelle erwirkt.
Grund: Betrugsverdacht wegen zweier Spendensammel-Essen 2001.
Bereits im März 2004 waren SPD-Unterlagen von der Staatsanwaltschaft sichergestellt worden, sagte SPD-Sprecher Hannes Hönemann.
Gestern früh standen drei Staatsanwälte plötzlich bei der SPD in der Weddinger Müllerstraße.
Nach Angaben der Staatsanwaltschaft habe sich die SPD kooperativ gezeigt. 25 Blätter wurden herausgegeben, weitere Unterlagen sollen nachgereicht werden.
SPD-Sprecher Hönemann versicherte, seine Partei werde alle Spendeneingänge und Verbuchungen aus dem Teilnehmerkreis der Veranstaltung nachweisen.
Die Initiative "Unternehmer für Klaus Wowereit" hatte das Treffen privat organisiert.
Die Staatsanwälte berufen sich bei ihrem Betrugsvorwurf auf ein höchstrichterliches Urteil.
Der Bundesgerichtshofes (BGH) hatte in der Spendenaffäre um den Wuppertaler OB Hans Kremendahl (SPD) entschieden, daß es sich um Betrug handelt, wenn bestimmte Parteispenden bewußt falsch beim Bundestagspräsidenten deklariert werden.
Konkret geht es darum, ob natürliche Personen Geld gegeben haben oder juristische Personen, also Unternehmen.
Bei den zwei umstrittenen Wahlkampfessen der SPD flossen auch Parteispenden, die dann laut SPD falsch dem Bundestagspräsidenten gemeldet wurden.
Berlin - Ein weiterer Neubau am Botschaftsstandort Tiergarten entsteht: Der Außenminister der Republik Korea, Ban Ki-moon, hat gestern morgen den ersten Spatenstich für die neue Botschaft von Südkorea gesetzt.
Bei der feierlichen Zeremonie enthüllten Ban Ki-moon und Botschafter Youngmin Kwon auch eine in einen Mauersockel eingelassene Kupferplatte.
Auf der Platte steht eine Inschrift, die der Sehnsucht des koreanischen Volkes nach einer Wiedervereinigung beider koreanischer Staaten und der Verbundenheit mit Deutschland vor dem Hintergrund geschichtlicher Parallelen zum Ausdruck bringen soll.
Bis 2006 entstehen auf dem 6000 Quadratmeter großen Grundstück unter Ägide der Züblin Projektentwicklung GmbH Berlin der fünfgeschossige Botschaftsbau an der Stülerstraße sowie zwei Stadtgewerbevillen an der Rauchstraße.
Die Architekten des Berliner Büros Braun & Schlockermann und Partner entwarfen ein kompakt gegliedertes 22 Meter hohes Gebäude.
Ausschlaggebend für die Wahl ihres Entwurfs sei der majestätische Stil mit vielen koreanischen Bauelementen gewesen, sagt Peter Kolowski, der für Berlin zuständige Bereichsleiter der Züblin Projektentwicklung.
Neben der typischen Anordnung von Säulen habe die Koreaner vor allem das geschwungene Dach überzeugt.
Rund um den Neubau ist ein koreanischer Garten geplant.
Claudia Schirocki von der Initiative hält dagegen: "Bei uns hat sich noch niemand gemeldet."
Von einem regelmäßigen Kontakt könne gar keine Rede sein.
"So schnell geht es nicht", sagt die Sprecherin der Senatsgesundheitsverwaltung, Roswitha Steinbrenner.
"Die Ambulanz arbeitet noch nicht.
Es besteht daher kein Grund, sich jetzt schon mit der Initiative in Verbindung zu setzen."
Die CDU-Fraktion fragte gestern auf der Bezirksverordneten-Versammlung Reinickendorf, inwieweit die Ambulanz schon tätig ist.
CDU-Sprecher Tobias Siesmayer: "Da die Ambulanz ihre Tätigkeit offenbar noch nicht vollständig aufgenommen hat, wollen wir wissen, welche Chancen bestehen, für die Ambulanz einen anderen Standort zu finden, der nicht in Reinickendorf liegt."
Die CDU meint, die Senatsverwaltung könne den massiven Protest der Anlieger nicht einfach ignorieren.
Die Grünen haben die Einschränkungen bei der beruflichen Weiterbildung für Arbeitslose kritisiert.
Sibyll Klotz, Fraktionsvorsitzende der Grünen im Abgeordnetenhaus, nannte es widersprüchlich, daß zum einen Mittel für Eingliederungshilfen da seien, aber kaum noch Bildungsgutscheine ausgestellt würden.
Im Monat März waren nur 387 berufliche Weiterbildungen für Empfänger von Arbeitslosengeld II genehmigt worden.
Im Mittelpunkt der heutigen Abgeordnetenhaussitzung steht die Schwarzarbeit, deren jährliche Wirtschaftsleistung allein in Berlin auf einen zweistelligen Milliardenbetrag geschätzt wird.
SPD und PDS haben eine große Anfrage vorbereitet, in der sie den Senat vor allem um Auskunft über den volkswirtschaftlichen Schaden dieser Schattenwirtschaft ersuchen.
Arbeitssenator Harald Wolf (PDS) wird auch mitteilen müssen, ob das zur Bekämpfung der Schwarzarbeit eingesetzte Personal ausreicht.
Wo sich tagsüber Touristen aus aller Herren Länder tummeln, prangten gestern abend internationale Flaggen.
Im Sony-Center wurde Premiere für den Film "Die Dolmetscherin" gefeiert, einen Thriller rund um ein Attentat im New Yorker UN-Hauptquartier.
Mit Nicole Kidman und Sydney Pollack waren zwei Oscar-Preisträger nach Berlin gereist, um ihrem Streifen medialen Glanz zu verleihen.
Davon brachte Frau Kidman schon mal reichlich mit.
Hochaufgeschossen, in einen figurbetonten schwarzen Anzug gehüllt, mit zurückgestecktem Haar und vornehmer Blässe hielt sie mittags während der Pressekonferenz im Adlon die internationalen Berichterstatter 45 Minuten lang in ihrem Bann.
Sie habe Pollack für "Die Dolmetscherin" bereits eine Zusage erteilt, als es noch gar kein Drehbuch gab, erzählte sie.
"Ich hatte Glück, daß er mich besetzt hat", sagte die in Honolulu geborene Australierin, deren Zielstrebigkeit, mit renommierten Regisseuren zu arbeiten, allerdings über Hollywood hinaus bekannt ist.
Mit einem von ihnen, dem visionären chinesischen Filmemacher Wong Kar Wai wird sie ab August drehen.
"In Shanghai - und wieder gibt es kein fertiges Drehbuch", schmunzelte Kidman gelassen.
Für ihre Rolle in "Die Dolmetscherin" - Deutschlandstart ist am kommenden Donnerstag - habe sie eigens Flötenunterricht genommen.
"Aber kaum hatten meine Kinder das Instrument gesehen, wollten sie es auch versuchen."
Inzwischen könne ihr elf Jahre alter Sohn Connor Anthony besser spielen als sie.
Ebenfalls keine Höchstleistungen zeigte Kidman im Umgang mit einem Motorroller, auf dem sie im Film New York unsicher macht.
Am ersten Drehtag sei sie damit schwer gestürzt - "wir haben uns zu Tode erschreckt", verriet der 70-jährige Pollack und Kidman erinnerte sich: "Mir war das furchtbar peinlich.
Ich bin gleich wieder aufgestanden und habe in die Runde gerufen: Mir geht's bestens, mir geht's bestens."
Gut, dann am Filmset auch Rückzugsmöglichkeiten zu haben.
Für sie sei dies die Musik.
"Vor jedem Film speichere ich mir geeignete Titel auf meinen i-Pod - Jazz, Pop, ganz unterschiedliche Stile, die mich in die richtige Stimmung für die Arbeit bringen."
Im Trubel des Filmsets eine Zeit lang unter den Kopfhörern zu verschwinden sei für sie geradezu "ein Schutz".
Nachdem sie jahrelang lediglich als Mrs. Tom Cruise galt, durfte Kidman in Stanley Kubricks "Eyes wide shut" 1999 erstmals ausführlich zeigen, was in ihr steckt.
Den damaligen Gatten jedenfalls, ihren Partner im Film, spielte sie glatt an die Wand.
Rückblickend erklärte Kidman gestern: "In langen Gesprächen hat mich Kubrick regelrecht wachgerüttelt und mir den Wert meiner Kunstform, der Schauspielerei, vor Augen geführt."
Nach der "Message" seines Films gefragt, zeigte sich Pollack gestern erfreut, "daß das Publikum in Europa stets auch nach dem politischen Inhalt eines Films sucht".
Und wie gelang es ihm, anders als einst Hitchcock, im UN-Gebäude drehen zu dürfen?
"Ich habe Kofi Annan einfach gesagt, daß Nicole mitspielt", scherzte Pollack.
"Sofort bekamen wir die Drehgenehmigung."
Sabine Christiansen - bastelt an einer neuen Sendung!
Ihre Fernsehproduktionsfirma TV 21 hat anläßlich der WM 2006 das Format "Callis Fußballcamp" konzipiert, eine von Reiner Calmund moderierte Show, in der Deutschlands beste Nachwuchs-Fußballer gesucht werden.
"Derzeit verhandelt Sabine mit verschiedenen Fernsehanstalten, die sich die exklusive Ausstrahlung sichern wollen", berichtet ihr Sprecher Frank Jungbluth dieser Zeitung.
Den Draht zu Calmund, dem ehemaligen Vereinsmanager von Bayer 04 Leverkusen, hatte Christiansens Lebensgefährte Manfred Schneider, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG und regelmäßiger Gast bei den Spielen.
Wie man hört, bereitet Sabine Christiansen derzeit auch den Relaunch ihrer Polit-Talkshow "Sabine Christiansen" vor.
Zeitintensive Aufgaben, also, deshalb hat sich die Moderatorin jetzt auch aus dem Hundesalon von Udo Walz zurück gezogen.
Ihr Herz schlägt zwar nach wie vor für Hunde, ihre Anteile (fünf Prozent) am Hundesalon "Sparks - dogs and more", den Walz Ende 2004 an der Uhlandstraße eröffnete, hat sie an ein Berliner Steuerbüro übergeben.
"Die Erlöse spendete Sabine alten Menschen, die sich ihren vierbeinigen Freund nicht mehr leisten können.
Bisher hat Sabine die Verteilung des Geldes selbst kontrolliert und überwacht.
Diese zeitaufwendige Aufgabe kann sie jetzt nicht mehr leisten", sagt Jungbluth.
Das Steuerbüro übernehme nun diese Arbeit und garantiere weiterhin die Unterstützung des guten Zwecks.
Schließlich sei Christiansen nach wie vor eine Hundeliebhaberin, ihre eigene Hündin, Terrier-Mischling Mona (der Name ist gälisch, bedeutet ,die Edle'), holte sie vor sieben Jahren aus einem Tierheim.
"Sabine möchte sich auf das Wesentliche konzentrieren, ihr Charity-Engagement bündeln.
Es gibt so viele Anfragen nach Schirmherrschaften und Grußworten in diesem Bereich.
Sie hilft gern, aber es macht keinen Sinn, überall dabei zu sein.
Sabine hat beschlossen, sich auf Unicef und das Bündnis für Kinder gegen Gewalt zu konzentrieren."
Der Startschuß für die Ausschreibung zum diesjährigen ARD-Medienpreis "Civis 2005" für Integration und kulturelle Vielfalt fällt morgen in Berlin.
WDR-Intendant Fritz Pleitgen und die Goethe-Instituts-Präsidentin Jutta Limbach werden als Vorsitzende der Civis Medien Stiftung den Preis vorstellen.
Der Abend im ARD-Hauptstadtstudio an der Wilhelmstraße in Mitte klingt mit einem Empfang aus.
Die Auszeichnung wird als europäischer Fernsehpreis, als deutscher Fernsehpreis und als deutscher Hörfunkpreis in den Kategorien "Information" und "Unterhaltung" vergeben (Preisgeld je Kategorie: 6000 Euro).
Neue Vorsitzende der deutschen Fernseh-Preis-Jury ist die Berliner Schauspielerin Suzanne von Borsody, den Vorsitz für den europäischen Fernsehpreis hat Fernsehmoderator Frank Elstner.
Junge Journalisten unter 32 Jahren können ihre Beiträge für den "Young Civis Media Prize" einreichen.
Ein besonderer Fernsehpreis wird für herausragende Berichterstattung über die Lebensumstände der Roma in der Europäischen Union vergeben.
Der mit insgesamt 47 000 Euro dotierte Civis-Preis zeichnet Beiträge im TV und Hörfunk aus, die geeignet sind, das friedliche Zusammenleben in der europäischen Einwanderungsgesellschaft zu fördern.
Jürgen Sudhoff , früherer Botschafter in Paris und Ex-Staatssekretär, wird heute abend zum neuen Vorsitzenden des feinen Internationalen Clubs an der Thüringer Allee gewählt.
Die Findungskommission hat Sudhoff nämlich einstimmig als Nachfolger des Bankers Knut Fischer vorgeschlagen, der den Club zehn Jahre lang leitete.
Die Vize-Vorsitzende der PDS-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus und Freundin von Kultursenator Thomas Flierl, Carola Freundl, hat wieder ihren Mädchennamen Bluhm angenommen.
Die 42jährige legte den Namen ihres geschiedenen Mannes ab, um einen Lebensabschnitt abzuschließen.
Ulrich Keller, SPD-Bundestagsabgeordneter, antwortete den Kollegen der Hauptstadt-Depesche "Das Corps" auf die Frage, was ihm Berlin bedeute: "Nur ein Ort zum Arbeiten, sorry.
Zu mehr komme ich nicht."
Welch' Armutszeugnis ...
Schauspielerin Anouschka Renzi hat es sich anders überlegt: Sie zieht nun doch nicht zu Ehemann Stefan Schumacher (Foto) nach Brüssel.
"Ich arbeite bis zum 5. Juli mehr oder weniger durch.
Ein Riesenumzug ist jetzt nicht möglich.
Ich bin nicht so strapazierfähig", sagte uns die Renzi, die gerade erst wegen eines virusbedingten Zusammenbruchs (Magen-Darm) die RTL-Show "Teufels Küche" verlassen mußte.
Frühestens 2006 denke sie an einen Umzug.
Die Ehe sei aber bestens.
Während die Besetzung einer Intendanz an Berliner Theatern gern öffentlich diskutiert wird, ist die Besetzung von Vorstandsposten in Landesbetrieben meist geheime Verschlußsache.
Etwa bei den Wasserbetrieben.
Für den am 30. März verstorbenen Vorstandsvorsitzenden der Berliner Verkehrsbetriebe, Andreas Graf von Arnim, wird es zwei Trauerfeiern geben: am Sonnabend im engen Familienkreis und am kommenden Montag bei der BVG.
Am gleichen Tag wird turnusmäßig auch der Aufsichtsrat des landeseigenen Betriebes zusammenkommen.
Vor der Sitzung hat der Aufsichtsratsvorsitzende, Finanzsenator Thilo Sarrazin (SPD), zudem eine außerordentliche Personalausschußsitzung einberufen.
Gerüchte, wonach Sarrazin dem Ausschuß bereits einen Nachfolger präsentieren wird, weist Matthias Kolbeck, Sprecher der Finanzverwaltung ebenso zurück wie Nachrichten darüber, Sarrazin habe für die Suche eine Unternehmensberatung beauftragt.
"Nach Einschätzung des Senators dürfte es mindestens zwei Monate dauern, bis ein adäquater Ersatz für Andreas Graf von Arnim gefunden ist", sagt er.
Die Suche nach einem Nachfolger habe begonnen, darüber werde sich der Aus